1 
 
EDITAL Nº 1, DE 11 DE JULHO DE 2024 
CONCURSO PÚBLICO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
Versão atualizada até a retificação do Edital nº 2, de 23 de julho de 2024 
 
O Ministro de Segunda Classe do Quadro Especial da Carreira de Diplomata, Luciano Helmold 
Macieira, conforme o disposto na Portaria nº 9, de 10 de julho de 2024, no uso das atribuições legais e 
regimentais previstas no art. 16 do Anexo à Portaria MRE nº 430, de 22 de dezembro de 2022, consoante à 
Portaria MRE nº 344, de 18 de março de 2021, e à Portaria MRE nº 540, de 13 de junho de 2024, torna pública 
a realização do Concurso Público de Admissão à Carreira de Diplomata, para o provimento de 50 (cinquenta) 
cargos na classe inicial de Terceiro Secretário. 
1 DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
1.1 O Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata (CACD) será regido pelas regras contidas neste edital, 
observado o disposto na Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e suas alterações, na Lei nº 11.440, de 29 
de dezembro de 2006, e suas alterações (Regime Jurídico dos Servidores do Serviço Exterior Brasileiro), na 
Lei nº 13.656, de 30 de abril de 2018; na Lei nº 12.990, de 9 de junho de 2014, e suas alterações; no Decreto 
nº 9.508, de 24 de setembro de 2018; no Decreto nº 9.739, de 28 de março de 2019, e suas alterações; na 
Instrução Normativa MGI nº 23, de 25 de julho de 2023, na Portaria MRE nº 344, de 18 de março de 2021 
(Regulamento do Instituto Rio Branco), na Portaria MRE nº 540/2024 (Normas do CACD 2024), e nas demais 
normas aplicáveis. 
1.2 O concurso público será executado pelo Instituto Rio Branco (IRBr) e pelo Centro Brasileiro de Pesquisa 
em Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos (Cebraspe). 
1.2.1 O Cebraspe é o detentor exclusivo do Método Cespe de realização de avaliações, certificações e 
seleções. Esse método está em constante evolução, sendo desenvolvido e aperfeiçoado a partir de pesquisas 
acadêmicas, algoritmos, processos estatísticos e de outras técnicas sofisticadas com o intuito de entregar 
resultados confiáveis, obtidos com inovação e alta qualidade técnica. 
1.3 O concurso será realizado em duas fases, ambas de responsabilidade do Cebraspe:  
a) Primeira Fase: prova objetiva, constituída de questões do tipo CERTO ou ERRADO de Língua Portuguesa, 
História do Brasil, História Mundial, Geografia, Língua Inglesa, Política Internacional, Economia e Direito, de 
caráter eliminatório;  
b) Segunda Fase: provas escritas de Língua Portuguesa, Língua Inglesa, História do Brasil, Política 
Internacional, Geografia, Economia, Direito e um idioma adicional (Língua Espanhola ou Língua Francesa), de 
caráter eliminatório e classificatório.  
1.3.1 A Primeira Fase será realizada nas 27 capitais das Unidades da Federação.  
1.3.2 A Segunda Fase será realizada nas capitais onde houver candidatos aprovados na Primeira Fase.  
1.3.3 A avaliação biopsicossocial dos candidatos que solicitarem concorrer como pessoas com deficiência, de 
responsabilidade do Cebraspe, e o procedimento de heteroidentificação complementar a autodeclaração dos 
candidatos negros, de responsabilidade do IRBr, serão realizados em Brasília/DF, conforme regras e 
procedimentos descritos nos itens 7 e 8 deste edital.  
1.3.4 Havendo indisponibilidade de locais suficientes ou adequados nas localidades de realização das provas, 
estas poderão ser realizadas em outras localidades.  
1.4 Para os fins deste edital e dos demais atos, editais e comunicados, é considerado somente o horário oficial 
de Brasília/DF.  
2 DO CARGO E DO PERFIL PROFISSIONAL 

2 
 
2.1 A aprovação no concurso habilitará o candidato a: 
a) ingressar em cargo da classe inicial da carreira de Diplomata (Terceiro Secretário), de acordo com a ordem 
de classificação obtida e com o número de vagas oferecidas; e 
b) matricular-se no Curso de Formação do Instituto Rio Branco, cuja conclusão constitui condição essencial 
para a confirmação do servidor no Serviço Exterior Brasileiro (SEB), nos termos da Portaria MRE nº 344/2021. 
2.2 Remuneração inicial no Brasil: R$ 20.926,98 (valor bruto). 
2.3 Descrição sumária das atribuições do cargo: aos servidores da carreira de Diplomata incumbem, nos 
termos do art. 3º da Lei nº 11.440/2006, atividades de natureza diplomática e consular, em seus aspectos 
específicos de representação, negociação, informação e proteção de interesses brasileiros no campo 
internacional. 
2.3.1 Os ocupantes de cargo da carreira de Diplomata estão sujeitos à observância estrita das normas que 
regem o funcionamento do Ministério das Relações Exteriores (MRE) e do SEB, especialmente da Lei nº 
11.440/2006, cujos dispositivos, ademais de definir os direitos e deveres do servidor do SEB, explicitam 
aspectos que determinam o perfil profissional do servidor da carreira de Diplomata, tais como: 
a) hierarquia e disciplina (art. 25); 
b) mérito, dedicação e estudo (art. 44, § 6º, art. 51 e art. 52); 
c) disposição em servir no exterior, respeitando as leis, os usos e os costumes dos países onde servir (art. 27, 
II); 
d) discrição na vida pública e na vida privada (art. 27, III); e 
e) capacidade e disposição de resolver conflitos e enfrentar situações adversas e inesperadas, na defesa dos 
interesses do Brasil e de seus cidadãos no exterior. 
2.3.1.1 As provas e a metodologia de avaliação de que trata este edital, não obstante se limitem ao conteúdo 
programático do Anexo III deste edital, procurarão aferir habilidades e conhecimentos que se correlacionem 
com o perfil profissional almejado para a carreira de Diplomata. 
2.4 Requisitos básicos para a investidura no cargo: 
a) ser brasileiro nato, conforme o art. 12, § 3º, inciso V, da Constituição Federal, e o art. 36 da Lei nº 
11.440/2006;  
b) estar no gozo dos direitos políticos;  
c) estar em dia com as obrigações do Serviço Militar, para os candidatos do sexo masculino;  
d) estar em dia com as obrigações eleitorais;  
e) apresentar diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de nível superior, 
emitido por instituição de ensino credenciada pelo Ministério da Educação (MEC). No caso de a graduação 
ter sido realizada em instituição estrangeira, caberá exclusivamente ao candidato a responsabilidade de 
apresentar, até a data da posse, a revalidação do diploma exigida pelo MEC, nos termos do art. 48 da Lei nº 
9.394, de 20 de dezembro de 1996;  
f) ter idade mínima de 18 anos;  
g) ter sido aprovado no concurso; e,  
h) nos termos do art. 14, parágrafo único, da Lei nº 8.112/1990, e suas alterações, apresentar aptidão física 
e mental para o exercício das atribuições do cargo, verificada por meio de exames pré-admissionais. 
2.4.1 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso aprovado, 
deverá entregar os documentos comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo, na ocasião da posse.  
2.4.2 O atendimento a cada um dos requisitos acima é de responsabilidade exclusiva do candidato. 
2.4.3 Será excluído do concurso o candidato que não atender a qualquer dos requisitos acima enumerados 
ou que, quando for o caso, não obtiver a autorização de que trata o subitem 4.1.4.1 deste edital. 

3 
 
3 DAS VAGAS 
3.1 São oferecidos 50 (cinquenta) cargos, dos quais 20% serão providos na forma da Lei nº 12.990, de 9 de 
junho de 2014, e 5%, na forma do § 2º do art. 5º da Lei nº 8.112/1990, e suas alterações, e do Decreto 
nº 9.508/2018. 
3.1.1 O número de vagas resultante da aplicação das normas mencionadas, já computados os 
arredondamentos nelas previstos, está estabelecido no quadro a seguir: 
Ampla concorrência 
Candidatos negros 
Pessoas com 
deficiência 
Total 
37 
10 
3 
50 
3.2 A nomeação dos candidatos aprovados respeitará os critérios de alternância e de proporcionalidade, que 
consideram a relação entre o número total de vagas e o número de vagas reservadas aos candidatos com 
deficiência e aos candidatos negros. 
4 DAS INSCRIÇÕES NO CONCURSO PÚBLICO 
4.1 Disposições aplicáveis a todos os candidatos 
4.1.1 Antes de realizar a solicitação de inscrição, o candidato deverá conhecer o edital e certificar-se de que 
preenche todos os requisitos exigidos para o cargo. No sistema de inscrição, o candidato deverá optar pela 
cidade de provas e pelo idioma adicional (Língua Espanhola ou Língua Francesa) para as provas escritas da 
Segunda Fase. 
4.1.1.1 Somente será permitida uma solicitação de inscrição por Cadastro de Pessoa Física (CPF). Não será 
permitido ao candidato realizar mais de uma solicitação de inscrição.  
4.1.1.2 Durante o período de solicitação de inscrição, o candidato poderá realizar alteração de opção de 
atendimento especializado/sistema de concorrência, cidade de provas e idioma adicional. 
4.1.1.2.1 Caso o candidato altere a sua solicitação de inscrição, nos termos do subitem 4.1.1.2 deste edital, 
será considerada válida somente a última alteração realizada. 
4.1.1.2.2 Encerrado o período de solicitação de inscrição, as inscrições realizadas no sistema de inscrição que 
tenham sido efetivamente pagas ou isentas serão automaticamente efetivadas e não poderão ser alteradas 
em hipótese alguma. 
4.1.1.3 No momento da solicitação de inscrição, o candidato deverá assinalar a concordância com os 
termos que constam neste edital, bem como declarar que aceita que os seus dados pessoais, sensíveis ou 
não, sejam tratados e processados de forma a possibilitar a efetiva execução do concurso público, com a 
aplicação dos critérios de avaliação e seleção, autorizando expressamente a divulgação de seus nomes, 
números de inscrição e notas, em observância aos princípios da publicidade e da transparência que regem 
a Administração Pública e nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018. 
4.1.1.4 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, caso aprovado, 
deverá entregar os documentos comprobatórios dos requisitos exigidos para o cargo por ocasião da posse. 
4.1.2 Será admitida a solicitação de inscrição somente via internet, no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, no período estabelecido no cronograma 
constante do Anexo I deste edital. 
4.1.2.1 O Cebraspe não se responsabilizará por solicitação de inscrição não recebida por motivos de ordem 
técnica dos computadores, de falhas de comunicação, de congestionamento das linhas de comunicação, por 
erro ou atraso dos bancos ou entidades conveniadas no que se refere ao processamento do pagamento da 
taxa de inscrição, bem como por outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
4.1.2.2 O candidato deverá seguir rigorosamente as instruções contidas no sistema de inscrição. 

4 
 
4.1.3 Para solicitar a inscrição, o candidato deverá informar o número do seu CPF e enviar, via upload, 
fotografia individual, tirada nos últimos seis meses anteriores à data de publicação deste edital, em que 
necessariamente apareça a sua cabeça descoberta e os seus ombros. 
4.1.3.1 O candidato deverá seguir rigorosamente as instruções contidas no sistema de inscrição referentes 
ao procedimento de envio da fotografia. 
4.1.3.1.1 O candidato cuja fotografia, por não obedecer às especificações constantes do subitem 4.1.3 deste 
edital, impeça ou dificulte a sua identificação durante a realização das provas, poderá, a critério do Cebraspe, 
ser submetido à identificação especial no dia de realização das provas. 
4.1.3.1.1.1 O candidato que for submetido à identificação especial poderá ser fotografado no dia de 
realização das provas.  
4.1.3.1.2 O envio da fotografia é de responsabilidade exclusiva do candidato. O Cebraspe não se 
responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada do arquivo a seu destino, seja de ordem 
técnica dos computadores, seja decorrente de falhas de comunicação e outros fatores que impossibilitem o 
envio. 
4.1.3.1.3 Os candidatos deverão verificar, em link específico a ser divulgado na internet, no endereço 
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, no período provável estabelecido 
no cronograma constante do Anexo I deste edital, se a foto encaminhada obedeceu rigorosamente às 
instruções contidas no sistema de inscrição e, portanto, foi acatada. Caso não tenha sido reconhecida, o 
candidato poderá realizar, no período acima mencionado, novo envio de uma foto que atenda às 
determinações do sistema. 
4.1.4 É vedada a solicitação de inscrição condicional, salvo o disposto no subitem 4.1.4.1 deste edital, a 
extemporânea, bem como a solicitada via postal, via requerimento administrativo ou via correio eletrônico. 
4.1.4.1 Nos termos do § 3º do art. 33 e do § 3º do art. 34 da Lei nº 11.440/2006, o candidato casado com 
pessoa de nacionalidade estrangeira ou com pessoa empregada de governo estrangeiro ou que dele receba 
comissão ou pensão será inscrito condicionalmente no concurso, e sua eventual inscrição só será deferida 
se obtiver a autorização do Ministro de Estado das Relações Exteriores. Essa exigência aplica-se também 
ao candidato casado com cônjuge de nacionalidade estrangeira cuja separação judicial ainda não tenha 
transitado em julgado. 
4.1.4.1.1 Os candidatos que se enquadrarem na hipótese prevista no subitem 4.1.4.1 deverão declarar essa 
condição no sistema de inscrição e enviar, por upload, por meio de link específico, no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, durante o período de solicitação de inscrição 
estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital, imagem do formulário disponível no 
endereço eletrônico acima, devidamente preenchido, juntamente com a imagem dos documentos a seguir: 
a) três cartas de apresentação do cônjuge acompanhadas de documentos de identificação dos respectivos 
subscritores; 
b) Curriculum vitae do cônjuge; 
c) uma foto 3x4cm do cônjuge; 
d) certidão de nascimento do cônjuge; 
e) documento de identificação do cônjuge; e 
f) certidão de divórcio do cônjuge, quando for o caso. 
4.1.4.1.2 Se os originais dos documentos elencados no subitem 4.1.4.1.1 estiverem em língua estrangeira, 
deverão ser acompanhados de tradução de inteiro teor, simples ou juramentada. 
4.1.4.1.3 A relação dos candidatos que se enquadram na hipótese prevista no subitem 4.1.4.1 deste edital 
com 
a 
inscrição 
deferida 
será 
divulgada 
no 
endereço 
eletrônico 

5 
 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, 
na 
data 
provável 
estabelecida 
no 
cronograma constante do Anexo I deste edital. 
4.1.5 Valor da taxa de inscrição: R$ 229,00. 
4.1.5.1 O candidato deverá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio da Guia de Recolhimento da 
União (GRU Cobrança). 
4.1.5.2 
A 
GRU 
Cobrança 
estará 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia e deverá ser impressa, para o pagamento da 
taxa de inscrição, após a conclusão do preenchimento da ficha de solicitação de inscrição on-line.  
4.1.5.3 O candidato poderá reimprimir a GRU Cobrança pela página de acompanhamento do concurso. 
4.1.5.4 A GRU Cobrança pode ser paga em qualquer banco, bem como nas casas lotéricas e nos Correios, 
obedecidos os critérios estabelecidos nesses correspondentes bancários. 
4.1.5.5 A GRU Cobrança utilizada para o pagamento da taxa de inscrição deverá ser gerada no endereço 
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, após a conclusão do preenchimento 
da ficha de solicitação de inscrição on-line. Em caso de necessidade de reimpressão, o participante deverá 
gerar novamente a GRU Cobrança no mesmo endereço, pela página de acompanhamento do concurso. 
4.1.5.6 O pagamento por Pix deve ser realizado por meio do QR code apresentado na GRU Cobrança 
disponibilizada no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia. 
4.1.5.7 Não será confirmada a inscrição cujo pagamento tenha sido efetuado por meio de GRU Cobrança 
gerada fora do sistema de inscrição, Pix com QR code ou código diferentes dos gerados na GRU Cobrança ou 
fora do prazo a que se refere o subitem 4.1.5.9 deste edital. 
4.1.5.8 Não serão aceitos pagamentos de inscrições por meio de depósito em caixa eletrônico, via postal, 
transferência ou depósito em conta corrente, DOC, TED, ordem de pagamento, ou por qualquer outra via que 
não as especificadas neste edital. 
4.1.5.9 O pagamento da taxa de inscrição deverá ser efetuado até a data provável estabelecida no 
cronograma constante do Anexo I deste edital. 
4.1.6 As solicitações de inscrições efetuadas somente serão efetivadas após a comprovação de pagamento 
ou o deferimento da solicitação de isenção da taxa de inscrição. 
4.1.7 O comprovante de inscrição do candidato estará disponível no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, por meio da página de acompanhamento, após 
a aceitação da inscrição, sendo de responsabilidade exclusiva do candidato a obtenção desse documento. O 
comprovante de inscrição ficará disponível somente até a data de realização da prova objetiva da Primeira 
Fase. 
4.1.8 As informações prestadas na solicitação de inscrição serão de inteira responsabilidade do candidato, 
dispondo o Cebraspe do direito de excluir do concurso público aquele que não preencher a solicitação de 
forma completa, correta e verdadeira. 
4.1.9 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese alguma, salvo em 
caso de cancelamento do certame por conveniência da Administração Pública.  
4.1.9.1 A solicitação de eventual devolução do valor referente ao pagamento da taxa de inscrição deverá ser 
feita ao IRBr, por meio de seus canais de atendimento: irbr@itamaraty.gov.br.  
4.1.10 O comprovante de inscrição ou o comprovante de pagamento da taxa de inscrição deverá ser mantido 
em poder do candidato e apresentado nos locais de realização da prova objetiva da Primeira Fase. 
4.2 Disposições específicas sobre a inscrição dos candidatos e aplicação de critério de proporcionalidade 
de gênero 

6 
 
4.2.1 Em atenção ao disposto no parágrafo único do art. 2º da Portaria nº 540, de 13 de junho de 2024, 
Ministério das Relações Exteriores, e no Decreto nº 11.785, de 20 de novembro de 2023, que institui o 
Programa Federal de Ações Afirmativas, de forma a corrigir eventuais desigualdades e promover 
proporcionalidade entre pessoas candidatas do gênero masculino e feminino, haverá a convocação adicional 
de até 75 (setenta e cinco) candidatas do gênero feminino, sendo até 35 (trinta e cinco) para a ampla 
concorrência, até 35 (trinta e cinco) para a concorrência nos termos da Lei nº 12.990/2014, e até 5 (cinco) 
para a concorrência nos termos do § 2º do art. 5º da Lei nº 8.112/1990, e suas alterações, e do Decreto 
nº 9.508/2018, observados os critérios e a nota mínima para aprovação na primeira fase. 
4.2.2 A adoção do critério de proporcionalidade de gênero para a convocação para a segunda fase desse 
concurso não implica a reserva de vagas a candidatos do gênero masculino ou a candidatas do gênero 
feminino.  
4.2.3 A aplicação do critério de proporcionalidade de gênero se dará apenas na convocação para as provas 
escritas da segunda fase do concurso. 
4.2.4 Para possibilitar a aplicação do critério de proporcionalidade de gênero, o candidato deverá, no ato da 
solicitação de inscrição, informar o gênero constante do registro civil na data da inscrição. 
4.2.5 As informações prestadas no momento da solicitação de inscrição são de inteira responsabilidade do 
candidato. 
4.2.6 Na hipótese de constatação de declaração falsa, o(a) candidato(a) será eliminado(a) do concurso e, se 
houver sido nomeado(a), ficará sujeito(a) à anulação da sua admissão ao serviço público, após procedimento 
administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras 
sanções cabíveis, na forma da legislação vigente. 
4.2.7 Na hipótese de indícios ou denúncias de fraude ou má fé apurados pelo IRBr, o caso será encaminhado 
aos órgãos competentes para providências cabíveis.  
4.3 Disposições específicas sobre a inscrição dos candidatos que solicitarem concorrer como pessoa com 
deficiência 
4.3.1 Para concorrer a uma das vagas reservadas, o candidato deverá:  
a) no ato da solicitação de inscrição, informar que deseja concorrer às vagas reservadas às pessoas com 
deficiência; 
b) enviar, via upload, na forma do subitem 4.3.1.4 deste edital, a imagem legível de laudo médico ou de laudo 
caracterizador de deficiência emitido por fisioterapeuta, fonoaudiólogo, psicólogo ou terapeuta ocupacional, 
que atue na área da deficiência do candidato, cuja data de emissão seja, no máximo, nos 36 meses anteriores 
ao último dia de inscrição neste concurso público. 
4.3.1.1 O laudo médico ou o laudo caracterizador de deficiência deve apresentar a identificação do candidato 
e atestar a espécie e o grau ou o nível de sua deficiência, bem como suas limitações funcionais e necessidades 
de adaptações. Deve, ainda, conter a data e o local da emissão, a assinatura e o carimbo legível com 
identificação do médico ou profissional de saúde que emitiu o laudo, com o número de sua inscrição no 
Conselho Regional Profissional respectivo, com base no modelo disponível no Anexo II deste edital.  
4.3.1.2 Em caso de impedimentos irreversíveis, que configurem deficiência permanente, a validade do laudo 
médico ou do laudo caracterizador de deficiência é indeterminada, não sendo considerada a data de emissão, 
desde que o documento seja legível e que contenha a caracterização da deficiência, a identificação do 
candidato e ateste a espécie e o grau ou o nível de sua deficiência, bem como suas limitações funcionais e 
necessidades de adaptações. 
4.3.1.3 A validade do laudo médico ou do laudo caracterizador de deficiência, para o caso de pessoas com 
Transtorno do Espectro Autista, é indeterminada, não sendo considerada a data de emissão. 

7 
 
4.3.1.4 O candidato com deficiência deverá enviar, no período de solicitação de inscrição estabelecido no 
cronograma constante do Anexo I deste edital, via upload, por meio de link específico no endereço 
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, imagem legível do laudo médico ou 
do laudo caracterizador de deficiência a que se refere o subitem 4.3.1 deste edital. Após esse período, a 
solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior a serem avaliados pela comissão de avaliação. 
4.3.1.5 O envio da imagem legível do laudo médico ou do laudo caracterizador de deficiência é de 
responsabilidade exclusiva do candidato. O Cebraspe não se responsabiliza por qualquer tipo de problema 
que impeça a chegada do documento a seu destino, seja de ordem técnica dos computadores, seja 
decorrente de falhas de comunicação, bem como por outros fatores que impossibilitem o envio. 
4.3.1.5.1 Somente serão aceitas imagens que estejam nas extensões “.png”, “.jpeg” e “.jpg”. O tamanho de 
cada imagem submetida deverá ser de, no máximo, 1 MB. 
4.3.1.5.2 O candidato deverá manter aos seus cuidados o original ou a cópia autenticada em cartório do laudo 
médico ou do laudo caracterizador de deficiência constante do subitem 4.3.1 deste edital. Caso seja solicitado 
pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar o referido documento por meio de carta registrada, para a 
confirmação da veracidade das informações.  
4.3.1.6 A imagem do laudo médico ou do laudo caracterizador de deficiência terá validade somente para este 
concurso público e não será devolvida, assim como não serão fornecidas cópias desse documento. 
4.3.2 O candidato com deficiência poderá requerer, na forma do subitem 4.5 deste edital, adaptações 
razoáveis e tecnologias assistivas, no ato da solicitação de inscrição, para o dia de realização das provas e 
das demais fases do concurso, devendo indicar as condições de que necessita para a realização destas, 
conforme o previsto no inciso III do art. 3º e no art. 4º do Decreto nº 9.508/2018. 
4.3.2.1 O candidato que se enquadrar na hipótese prevista no subitem 4.3.2 deste edital poderá solicitar 
atendimento especializado unicamente para a condição estabelecida no seu laudo médico ou laudo 
caracterizador de deficiência enviado conforme dispõe o subitem 4.3.1 deste edital. 
4.3.2.1.1 Ressalvadas as disposições previstas neste edital, os candidatos com deficiência participarão do 
concurso em igualdade de condições com os demais candidatos, no que tange ao conteúdo de provas, à 
avaliação e aos critérios de aprovação, ao horário e ao local de aplicação das provas, à nota mínima exigida 
para os demais candidatos e a todas as demais normas de regência do concurso.  
4.3.3 A relação provisória dos candidatos com a inscrição deferida para concorrer na condição de pessoa com 
deficiência 
será 
divulgada 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, na data provável estabelecida no cronograma 
constante do Anexo I deste edital.  
4.3.3.1 O candidato que desejar interpor recurso contra a relação provisória dos candidatos com a inscrição 
deferida para concorrer na condição de pessoa com deficiência deverá observar os procedimentos 
disciplinados no item 9 deste edital, bem como na respectiva relação provisória.  
4.3.4 A inobservância do disposto no subitem 4.3.1 deste edital acarretará a perda do direito ao pleito das 
vagas reservadas aos candidatos com deficiência. 
4.3.4.1 O candidato que não informar que deseja concorrer às vagas reservadas às pessoas com deficiência 
no aplicativo de inscrição não terá direito de concorrer às essas vagas. Apenas o envio do laudo médico ou 
do laudo caracterizador de deficiência não é suficiente para o deferimento da solicitação do candidato. 
4.3.5 Os candidatos com deficiência concorrerão concomitantemente, tanto na primeira quanto na segunda 
fase do concurso: 
a) às vagas reservadas a pessoas com deficiência e às vagas destinadas à ampla concorrência, de acordo com 
a sua classificação no concurso; e 

8 
 
b) às vagas reservadas a pessoas negras, se atenderem a essa condição. 
4.3.6 Caso estejam aprovados e classificados, seja na primeira ou na segunda fase do concurso, ou em ambas, 
dentro do quantitativo reservado à ampla concorrência, os candidatos com deficiência não serão 
contabilizados no quantitativo reservado nos termos do Decreto nº 9.508/2018 e deste edital. 
4.3.7 Em caso de desistência de candidato com deficiência aprovado em vaga reservada, a vaga será 
preenchida pelo candidato com deficiência posteriormente classificado, desde que aprovado no concurso. 
4.3.8 Na hipótese de não haver candidatos com deficiência aprovados em número suficiente para que sejam 
ocupadas as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência e 
preenchidas pelos demais candidatos aprovados, observada a ordem de classificação no concurso. 
4.4 Disposições específicas sobre a inscrição dos candidatos que se autodeclararem negros 
4.4.1 Para concorrer às vagas reservadas aos negros, o candidato deverá, no ato da solicitação de inscrição, 
optar por concorrer às vagas reservadas às pessoas negras e autodeclarar-se negro, conforme quesito cor ou 
raça utilizado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). 
4.4.2 Até o final do período de inscrição no concurso público, será facultado ao candidato desistir de 
concorrer pelo sistema de reserva de vagas para candidatos negros.  
4.4.3 A autodeclaração do candidato goza da presunção relativa de veracidade e terá validade somente para 
este concurso.  
4.4.4 As informações prestadas no momento da solicitação de inscrição são de inteira responsabilidade do 
candidato. 
4.4.5 A autodeclaração do candidato será confirmada mediante procedimento de heteroidentificação. 
4.4.6 Os candidatos que se autodeclararem negros concorrerão concomitantemente, tanto na primeira como 
na segunda fase do concurso: 
a) às vagas reservadas a pessoas negras e às vagas destinadas à ampla concorrência, de acordo com a sua 
classificação no concurso; e 
b) às vagas reservadas a pessoas com deficiência, se atenderem a essa condição. 
4.4.7 Caso estejam aprovados e classificados, seja na primeira ou na segunda fase do concurso, ou em ambas, 
dentro do quantitativo reservado à ampla concorrência, os candidatos que se autodeclararam negros não 
serão contabilizados no quantitativo reservado nos termos da Lei nº 12.990/2014, dos artigos 8º e 9º da 
Instrução Normativa MGI nº 23/2023 e deste edital. 
4.4.8 Em caso de desistência de candidato negro aprovado em vaga reservada, a vaga será preenchida pelo 
candidato negro posteriormente classificado, desde que aprovado no concurso. 
4.4.9 Na hipótese de não haver candidatos negros aprovados em número suficiente para que sejam ocupadas 
as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para a ampla concorrência e preenchidas pelos 
demais candidatos aprovados, observada a ordem de classificação no concurso. 
4.4.10 O candidato que optar por concorrer às vagas reservadas às pessoas negras também poderá optar, 
durante o período de inscrição, por meio de link específico disponível no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, por concorrer à bolsa-prêmio da edição 
subsequente do Programa de Ação Afirmativa do Instituto Rio Branco (PAA/IRBr). 
4.5 Dos procedimentos para a solicitação de atendimento especializado 
4.5.1 O candidato que necessitar de adaptações razoáveis e tecnologias assistivas para a realização das 
provas deverá, conforme o prazo descrito no subitem 4.5.8 deste edital:  
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a(s) opção(ões) correspondente(s) aos recursos especiais 
necessários; e 

9 
 
b) enviar, via upload, a imagem legível de laudo médico ou de laudo caracterizador de deficiência, cuja data 
de emissão seja, no máximo, nos 36 meses anteriores ao último dia de inscrição neste concurso público. O 
laudo deve atestar a espécie e o grau ou nível de sua deficiência, doença ou limitação física, que justifique o 
atendimento especializado solicitado, bem como conter a assinatura e o carimbo do médico ou do 
profissional de saúde de nível superior, que atue na área da deficiência do candidato, com o número de sua 
inscrição no Conselho Regional Profissional respectivo. 
4.5.1.1 No caso dos candidatos cuja deficiência se enquadra no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764, de 27 de 
dezembro de 2012 (Transtorno do Espectro Autista) ou em caso de impedimento irreversível, que caracterize 
deficiência permanente, a validade do laudo é indeterminada, não sendo considerada a data de emissão. 
4.5.1.2 Caso os atendimentos especializados de que o candidato necessite para a realização das provas não 
estejam entre aqueles elencados no sistema eletrônico de inscrição, o candidato deverá assinalar o campo 
“OUTRO ATENDIMENTO ESPECIALIZADO” dessa lista de opções e, em seguida, proceder de acordo com o 
subitem 4.5.6 deste edital. 
4.5.1.3 Os candidatos que tenham em seu corpo equipamento tipo marca-passo ou que tenham de fazer uso 
de qualquer equipamento tais como bomba de insulina ou sensor de glicose, entre outros, para a realização 
das provas, deverão proceder na forma do subitem 4.5.1.2 deste edital.  
4.5.1.4 Os atendimentos especializados solicitados pelo candidato para a realização das provas deverão ser 
justificados pelo laudo médico ou laudo caracterizador de deficiência por ele apresentado, ou seja: 
a) atendimentos especializados solicitados que não sejam respaldados pelo laudo serão indeferidos; 
b) eventuais recursos que sejam citados no laudo, mas que não sejam por ele solicitados no sistema 
eletrônico de inscrição, não serão considerados na análise da solicitação de atendimento especializado do 
candidato.  
4.5.2 O candidato com deficiência que necessitar de tempo adicional para a realização das provas deverá, 
conforme o prazo descrito no subitem 4.5.8 deste edital:  
Retificado 
por 
meio 
do 
Edital 
nº 
2, 
de 
23 
de 
julho 
de 
2024, 
divulgado 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia 
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à solicitação de tempo adicional para 
realização das provas; e 
b) enviar, via upload, a imagem legível de laudo médico ou de laudo caracterizador de deficiência, cuja data 
de emissão seja, no máximo, nos 36 meses anteriores ao último dia de inscrição neste concurso público. O 
laudo deve conter a assinatura do médico ou profissional de saúde de nível superior, que atue na área da 
deficiência do candidato (fisioterapeuta, fonoaudiólogo, psicólogo ou terapeuta ocupacional), com carimbo 
e número de sua inscrição no Conselho Regional Profissional respectivo, que ateste a espécie e o grau ou o 
nível da deficiência e parecer que justifique a necessidade de tempo adicional. 
4.5.2.1 No caso dos candidatos cuja deficiência se enquadra no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012 
(Transtorno do Espectro Autista) ou no caso de outros impedimentos irreversíveis, que caracterizem 
deficiência permanente, a validade do laudo é indeterminada, não sendo considerada a data de emissão. 
4.5.2.1.1 O candidato com atendimento especializado de tempo adicional deferido para a realização de suas 
provas, que não seja considerado deficiente na avaliação biopsicossocial, será eliminado do concurso, por 
descumprir o subitem 13.2 deste edital.  
4.5.2.1.2 O candidato que não optar na solicitação de inscrição por concorrer às vagas reservadas às pessoas 
com deficiência, mas que solicitar atendimento especializado por tempo adicional e esta solicitação for 
deferida, se não eliminado do certame, deverá, obrigatoriamente, submeter-se à avaliação biopsicossocial 
para confirmar a condição de pessoa com deficiência. 

10 
 
4.5.2.1.2.1 O candidato com atendimento especializado de tempo adicional deferido para a realização de 
suas provas, que não seja considerado pessoa com deficiência na avaliação biopsicossocial, será eliminado 
do concurso, por descumprir o subitem 14.2 deste edital. 
4.5.3 A candidata que for amparada pela Lei nº 13.872, de 17 de setembro de 2019, e necessitar amamentar 
criança de até seis meses de idade durante a realização das provas deverá, conforme o prazo descrito no 
subitem 4.5.8 deste edital:  
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à necessidade de amamentar 
durante a realização das provas; 
b) enviar, via upload, a imagem legível da certidão de nascimento da criança que comprove que criança terá 
até seis meses de idade no dia de realização das provas. Caso a criança ainda não tenha nascido, a imagem 
da certidão de nascimento poderá ser substituída por imagem legível do documento emitido pelo médico 
obstetra, com o respectivo CRM, que ateste a data provável do nascimento.  
4.5.3.1 A candidata deverá apresentar, no dia de realização das provas, original ou cópia simples da certidão 
de nascimento da criança para comprovar que a criança tem até seis meses de idade no dia de realização das 
provas. 
4.5.3.2 A candidata deverá levar, no dia de realização das provas, um acompanhante adulto que ficará em 
sala reservada e será o responsável pela guarda da criança. A candidata que não levar acompanhante adulto 
não poderá permanecer com a criança no local de realização das provas.  
4.5.3.2.1 O Cebraspe não disponibilizará acompanhante para a guarda de criança.  
4.5.3.2.2 A candidata terá, caso cumpra o disposto nos subitens 4.5.3 e 4.5.3.1 deste edital, o direito de 
proceder à amamentação a cada intervalo de duas horas, por até 30 minutos. O tempo despendido pela 
amamentação será compensado durante a realização da prova em igual período, nos termos do parágrafo 2º 
do art. 4º da Lei nº 13.872/2019. 
4.5.3.2.2.1 Caso a candidata utilize mais de uma hora para amamentar, será concedida, no máximo, uma hora 
de compensação. 
4.5.4 O candidato transexual ou travesti que desejar ser tratado pelo nome social, nos termos do Decreto 
Federal nº 8.727, de 28 de abril de 2016, durante a realização das provas deverá, conforme o prazo descrito 
no subitem 4.4.8 deste edital, assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à 
utilização de nome social durante realização das provas, informando o nome e o sobrenome pelos quais 
deseja ser tratado. 
4.5.4.1 As publicações referentes aos candidatos transexuais ou travestis serão realizadas de acordo com o 
nome e o gênero constantes no registro civil.  
4.5.5 O candidato que for amparado pela Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações, e necessitar 
deslocar-se e apresentar-se no local de realização das provas armado deverá, conforme o prazo descrito no 
subitem 4.4.8 deste edital:  
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente à necessidade de portar arma 
durante realização das provas; 
b) enviar, via upload, a imagem legível do documento de identidade com foto e do Certificado de Registro de 
Arma de Fogo e da Autorização de Porte, conforme definidos na referida lei. 
4.5.5.1 O candidato amparado pela Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações, que não solicitar o 
atendimento especializado conforme descrito no subitem 4.5.5 deste edital não poderá portar armas no 
ambiente de provas, e, caso descumpra o estabelecido neste edital, estará automaticamente eliminado e não 
terá classificação alguma no concurso. 

11 
 
4.5.5.2 Os candidatos que não forem amparados pela Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações, não 
poderão portar armas no ambiente de provas.  
4.5.6 O candidato que, por motivo de doença ou por limitação física, necessitar utilizar, durante a realização 
das provas, objetos, dispositivos ou próteses (aparelho auditivo, bomba de insulina, sensor de glicose, 
marca-passo etc.) cujo uso não esteja expressamente previsto/permitido neste edital nem relacionado nas 
opções de recursos especiais necessários elencadas no sistema eletrônico de inscrição, deverá, conforme o 
prazo descrito no subitem 4.4.8 deste edital:  
a) assinalar, no sistema eletrônico de inscrição, a opção correspondente ao campo “OUTRO ATENDIMENTO 
ESPECIALIZADO” e, em seguida, descrever, no espaço destinado para esse fim, no sistema eletrônico de 
inscrição, os recursos especiais necessários para a realização da prova; e 
b) enviar, via upload, a imagem legível do respectivo laudo médico ou laudo caracterizador de deficiência que 
justifique o atendimento solicitado. 
4.5.7 O candidato que necessitar de atendimento diferenciado para a realização das provas em datas e(ou) 
horários distintos por motivo de crença religiosa, deverá, conforme o prazo descrito no subitem 4.4.8 deste 
edital:  
a) assinalar a opção correspondente na solicitação de inscrição;  
b) enviar, via upload, a imagem legível da declaração da congregação religiosa a que pertence, em que conste 
seu nome, atestando a sua condição de membro da igreja, com a devida assinatura do líder religioso.  
4.5.8 A documentação citada nos subitens 4.5.1 a 4.5.7 deste edital deverá ser enviada de forma legível no 
período de solicitação de inscrição estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital, via 
upload, 
por 
meio 
de 
link 
específico 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia. Após esse período, a solicitação será indeferida, 
salvo nos casos de força maior, ou a critério do Cebraspe. 
4.5.8.1 O fornecimento da documentação é de responsabilidade exclusiva do candidato.  
4.5.8.2 O Cebraspe não se responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada dessa 
documentação a seu destino, seja de ordem técnica dos computadores, seja decorrente de 
indisponibilidade/falhas de comunicação, bem como outros fatores que impossibilitem o envio. Esses 
documentos, que valerão somente para este concurso, não serão devolvidos nem deles serão fornecidas 
cópias. 
4.5.8.3 O candidato deverá manter aos seus cuidados a documentação a que se referem os subitens 4.5.1 a 
4.5.7 deste edital. Caso seja solicitado pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar a referida documentação 
por meio de carta registrada, para a confirmação da veracidade das informações. 
4.5.9 O candidato que não solicitar atendimento especializado no sistema eletrônico de inscrição e não 
especificar quais os recursos serão necessários para tal atendimento não terá atendimento especializado, 
ainda que faça o envio, via upload, da documentação prevista nos subitens 4.5.1 a 4.5.7 deste edital. Apenas 
o envio da documentação não é suficiente para a obtenção do atendimento especializado.  
4.5.10 No caso de solicitação de atendimento especializado que envolva a utilização de recursos tecnológicos, 
se ocorrer eventual falha desses recursos no dia de aplicação das provas, poderá ser disponibilizado 
atendimento alternativo, observadas as condições de viabilidade.  
4.5.11 A solicitação de atendimento especializado, em qualquer caso, será atendida segundo os critérios de 
viabilidade e de razoabilidade. 
4.5.12 O candidato deverá verificar se a sua solicitação de atendimento especializado foi deferida no período 
provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital, no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia.  

12 
 
4.5.12.1 O candidato com a solicitação de atendimento especializado indeferida poderá, no período provável 
estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital, no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, verificar os motivos do indeferimento e 
interpor recurso contra o indeferimento por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, nos 
termos do item 9 deste edital. Após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão.  
4.5.13 O candidato deverá verificar se a sua solicitação de atendimento especializado foi deferida, após a 
análise dos recursos, a partir da data provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste 
edital, no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia. 
4.6 Dos procedimentos para a solicitação de isenção de taxa de inscrição 
4.6.1 Haverá isenção total do valor da taxa de inscrição somente para os candidatos amparados pelo Decreto 
Federal nº 6.593, de 2 de outubro de 2008, e pelo Decreto Federal nº 11.016, de 29 de março de 2022, ou 
pela Lei Federal nº 13.656, de 30 de abril de 2018. 
4.6.1.1 É de responsabilidade exclusiva do candidato, sob pena de não concessão, a correta indicação, no 
sistema de inscrição, da possibilidade de isenção que pretenda pleitear, bem como a correta apresentação 
da respectiva documentação. 
4.6.2 Para solicitar a isenção de taxa de inscrição, os candidatos amparados na forma do subitem 4.6.1 deste 
edital deverão, no período de solicitação de inscrição estabelecido no cronograma constante do Anexo I 
deste edital, proceder conforme subitem 4.6.2.1 deste edital ou enviar, via upload, por meio de link específico 
no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, a imagem legível da 
documentação de que trata o subitem 4.6.2.2 deste edital, conforme o caso em que se enquadra.  
4.6.2.1 1ª POSSIBILIDADE (CadÚnico, conforme o Decreto Federal nº 6.593/2008 e o Decreto Federal 
nº 11.016/2022): 
a) preenchimento do requerimento disponível no aplicativo de inscrição com a indicação do Número de 
Identificação Social (NIS), atribuído pelo CadÚnico; 
b) preenchimento eletrônico de declaração de que é membro de família de baixa renda (declaração de 
hipossuficiência), nos termos do Decreto nº 11.016/2022. 
4.6.2.2 2ª POSSIBILIDADE (doador de medula óssea em entidades reconhecidas pelo Ministério da Saúde, 
conforme a Lei nº 13.656/2018): atestado ou laudo emitido por médico de entidade reconhecida pelo 
Ministério da Saúde, inscrito no Conselho Regional de Medicina, que comprove que o candidato efetuou a 
doação de medula óssea, bem como a data da doação. 
4.6.3 A realização do procedimento constante do subitem 4.6.2.1 deste edital ou o envio da documentação 
constante do subitem 4.6.2.2 deste edital é de responsabilidade exclusiva do candidato. O Cebraspe não se 
responsabiliza por qualquer tipo de problema que impeça a chegada dessa documentação a seu destino, seja 
de ordem técnica dos computadores, seja decorrente de falhas de comunicação, bem como por outros 
fatores que impossibilitem o envio. Esses documentos, que valerão somente para este concurso, não serão 
devolvidos nem deles serão fornecidas cópias. 
4.6.3.1 Somente serão aceitas imagens que estejam nas extensões “.png”, “.jpeg” e “.jpg”. O tamanho de 
cada imagem submetida deverá ser de, no máximo, 1 MB. 
4.6.3.2 Não será deferida a solicitação de isenção do candidato que não enviar a imagem legível da 
documentação constante do subitem 4.6.2.2 deste edital.  
4.6.4 O candidato deverá manter aos seus cuidados a documentação constante do subitem 4.6.2.2 deste 
edital. Caso seja solicitada pelo Cebraspe, o candidato deverá enviar a referida documentação por meio de 
carta registrada para confirmação da veracidade das informações. 
4.6.5 A solicitação realizada após o período constante do subitem 4.6.2 deste edital será indeferida. 

13 
 
4.6.6 Durante o período de que trata o subitem 4.6.2 deste edital, o candidato poderá desistir de solicitar a 
isenção do pagamento da taxa de inscrição e optar pela impressão da GRU, por meio da página de 
acompanhamento, no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia. 
4.6.7 A veracidade das informações prestadas no requerimento de isenção será de inteira responsabilidade 
do candidato, podendo este responder, a qualquer momento, no caso de serem prestadas informações 
inverídicas ou de serem utilizados documentos falsos, por crime contra a fé pública, o que acarreta sua 
eliminação do concurso. Aplica-se, ainda, o disposto no parágrafo único do art. 10 do Decreto Federal 
nº 83.936, de 6 de setembro de 1979. 
4.6.8 Não será concedida isenção de pagamento de taxa de inscrição ao candidato que: 
a) omitir informações e(ou) torná-las inverídicas; 
b) fraudar e(ou) falsificar documentação; 
c) não observar a forma, o prazo e os horários estabelecidos no subitem 4.6.2 deste edital. 
4.6.9 Não será aceita solicitação de isenção de taxa de inscrição via postal, via requerimento administrativo, 
via correio eletrônico, ou, ainda, fora do prazo. 
4.6.10 Cada solicitação de isenção será analisada e julgada pelo Cebraspe. 
4.6.10.1 O Cebraspe consultará o órgão gestor do CadÚnico para confirmar a veracidade das informações 
prestadas pelo candidato.  
4.6.11 O candidato deverá verificar se a sua solicitação de isenção de taxa foi deferida no período provável 
estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital, no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia.  
4.6.11.1 O candidato com a solicitação de isenção do pagamento da taxa de inscrição indeferida poderá, no 
período provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital, no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, verificar os motivos do indeferimento de sua 
solicitação e interpor recurso contra o indeferimento por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de 
Recurso, nos termos do item 9 deste edital. Após esse período, não serão aceitos pedidos de revisão. 
4.6.12 O candidato deverá verificar se a sua solicitação de isenção de taxa foi deferida, após a análise dos 
recursos, a partir da data provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital, no 
endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia.  
4.6.12.1 O candidato cuja solicitação de isenção for indeferida deverá efetuar o pagamento da taxa de 
inscrição até a data provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital, sob pena de 
ser automaticamente excluído deste concurso público. 
5 DA PROVA OBJETIVA DA PRIMEIRA FASE 
5.1 A prova objetiva da Primeira Fase será constituída de 65 questões, conforme o quadro a seguir: 
Área de conhecimento 
Número de 
questões 
Pontuação 
máxima 
Caráter 
Língua Portuguesa 
10 
10,00 pontos 
Eliminatório 
História do Brasil 
9 
9,00 pontos 
História Mundial 
9 
9,00 pontos 
Geografia 
6 
6,00 pontos 
Língua Inglesa 
7 
7,00 pontos 
Política Internacional 
10 
10,00 pontos 
Economia 
7 
7,00 pontos 
Direito 
7 
7,00 pontos 
Total 
65 
65,00 pontos 

14 
 
5.2 A prova objetiva da Primeira Fase será aplicada na data provável estabelecida no cronograma constante 
do Anexo I deste edital, em dois períodos: o primeiro, iniciando-se às 9 horas e 30 minutos, com duração de 
3 horas; e o segundo, iniciando-se às 15 horas, com duração de 3 horas. 
5.2.1 Na data provável estabelecida no cronograma constante do Anexo I deste edital, será publicado no 
Diário 
Oficial 
da 
União 
e 
divulgado 
na 
internet, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, edital que informará a disponibilização da 
consulta aos locais e aos horários de realização da prova. 
5.3 A prova objetiva, de caráter eliminatório, valerá 65,00 pontos e abrangerá os objetos de avaliação 
constantes do Anexo III deste edital. 
5.4 Cada questão será composta com 4 itens para julgamento. O julgamento de cada item será CERTO ou 
ERRADO, de acordo com o comando a que se refere o item. 
5.4.1 Haverá, na folha de respostas, para cada item, dois campos de marcação: o campo designado com o 
código C, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item CERTO, e o campo designado com o 
código E, que deverá ser preenchido pelo candidato caso julgue o item ERRADO. 
5.5 Para que possa obter pontuação em cada item, o candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois 
campos da folha de respostas. 
5.6 O candidato deverá transcrever as respostas da prova objetiva para a folha de respostas, que será o único 
documento válido para a correção da prova. O preenchimento da folha de respostas será de inteira 
responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções específicas 
contidas neste edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma, haverá substituição da folha de respostas 
por motivo de erro do candidato. 
5.7 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento indevido da folha 
de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo com este edital ou 
com a folha de respostas, tais como marcação rasurada ou emendada ou campo de marcação não preenchido 
integralmente. 
5.8 O candidato não poderá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de modo algum, danificar a sua 
folha de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização do seu 
processamento eletrônico. 
5.9 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial de seu nome, do seu 
número de inscrição e do número de seu documento de identidade. 
5.10 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras pessoas, salvo em 
caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento especializado para auxílio no 
preenchimento/auxílio na leitura. Nesse caso, o candidato será acompanhado pelo aplicador especializado 
do Cebraspe devidamente treinado e as respostas fornecidas serão gravadas em áudio.  
5.11 Será anulada a prova objetiva do candidato que não devolver a sua folha de respostas. 
5.12 O Cebraspe disponibilizará o link de consulta da imagem da folha de respostas dos candidatos que 
realizaram a prova objetiva da Primeira Fase, exceto a dos candidatos cuja prova tiver sido anulada na forma 
do subitem 5.11 deste edital e dos que tiverem sido eliminados na forma dos subitens 12.14 e 12.16 deste 
edital, no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, em até cinco dias 
úteis a partir da data de divulgação do resultado final na prova objetiva. A consulta à referida imagem ficará 
disponível por até 60 dias corridos da data de publicação do resultado final no concurso público. 
5.12.1 Após o prazo determinado no subitem 5.12 deste edital, não serão aceitos pedidos de disponibilização 
da imagem da folha de respostas. 
5.13 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DA PROVA OBJETIVA 

15 
 
5.13.1 A prova objetiva da Primeira Fase será corrigida por meio de processamento eletrônico das folhas de 
respostas. 
5.13.2 A nota em cada item do tipo CERTO ou ERRADO de cada questão, feita com base nas marcações da 
folha de respostas, será igual a: 
a) 0,25 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância com o gabarito oficial definitivo da prova; 
b) 0,125 ponto negativo, caso a resposta do candidato esteja em discordância com o gabarito oficial definitivo 
da prova; 
c) 0,00, caso não haja marcação ou caso haja marcação dupla. 
5.13.3 A nota final na prova objetiva será igual à soma algébrica das notas obtidas em todos os itens que 
compõem as questões dessa prova. 
5.13.4 Será reprovado na prova objetiva e eliminado do concurso público o candidato que obtiver nota final 
na prova objetiva inferior a 26,00 pontos. 
5.13.4.1 O candidato eliminado na forma do subitem 5.13.4 deste edital não terá classificação alguma no 
concurso público. 
5.13.5 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 5.13.4 deste edital serão ordenados de acordo 
com os valores decrescentes da nota final na prova objetiva e listados em ordem alfabética no edital de 
resultado final na prova objetiva. 
5.13.6 Somente serão listados no edital de resultado final na prova objetiva da Primeira Fase os candidatos 
não eliminados, conforme os subitens 6.8.2 e 6.8.2.1 deste edital. 
5.14 DO GABARITO OFICIAL PRELIMINAR DA PROVA OBJETIVA DA PRIMEIRA FASE 
5.14.1 O gabarito oficial preliminar da prova objetiva da Primeira Fase será divulgado no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, na data provável estabelecida no cronograma 
constante do Anexo I deste edital. 
5.14.2 O candidato que desejar interpor recursos contra o gabarito oficial preliminar da prova objetiva 
disporá do período provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital para fazê-lo, 
ininterruptamente.  
5.14.3 Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar da prova objetiva, o candidato deverá utilizar o 
Sistema 
Eletrônico 
de 
Interposição 
de 
Recurso, 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, e seguir as instruções ali contidas. 
5.14.3.1 O candidato poderá, ainda, no período de que trata o subitem 5.14.2 deste edital, apresentar razões 
para a manutenção do gabarito, por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, disponível no 
endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, nos termos do item 9 
deste edital, e seguir as instruções ali contidas. 
5.14.4 Todos os recursos serão analisados, e as justificativas das alterações/anulações de gabarito serão 
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia. Não serão 
encaminhadas respostas individuais aos candidatos. 
5.14.6 O deferimento de recurso contra item de prova objetiva gera duas situações distintas: a anulação do 
item ou a alteração de seu gabarito. A anulação de item se dá quando o seu julgamento resta impossibilitado, 
o que ocorre nas seguintes situações, entre outras: o assunto abordado no item foge ao escopo dos objetos 
de avaliação estabelecidos em edital; há possibilidade de dupla interpretação; há erro de digitação que 
prejudica o julgamento do item; há contradição entre duas referências bibliográficas válidas. Já a alteração 
de gabarito pode decorrer de erro material na divulgação ou de apresentação de argumentação consistente 
que leve a banca a reconsiderar a resposta originalmente proposta para o item. 
5.14.6.1 Se do exame de recursos resultar a anulação de item integrante de prova, a pontuação 

16 
 
correspondente a esse item será atribuída a todos os candidatos, independentemente de terem recorrido. 
5.14.6.2 Se houver alteração, por força de impugnações, de gabarito oficial preliminar de item integrante de 
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido. 
5.14.7 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recursos ou recurso contra o gabarito oficial 
definitivo. 
5.15 Critérios de desempate da nota na prova objetiva da primeira fase 
5.15.1 Em caso de empate na nota na prova objetiva da primeira fase, terá preferência o candidato que, na 
seguinte ordem: 
a) obtiver a maior nota na disciplina de Língua Portuguesa na prova objetiva; 
b) obtiver o maior número de acertos na disciplina de Língua Portuguesa na prova objetiva; 
c) obtiver a maior nota na disciplina de Língua Inglesa da prova objetiva; 
d) obtiver o maior número de acertos na disciplina de Língua Inglesa na prova objetiva; 
e) obtiver a maior nota na disciplina de História do Brasil da prova objetiva; 
f) obtiver o maior número de acertos na disciplina de História do Brasil da prova objetiva. 
5.16 O edital de resultado final na Primeira Fase e de convocação para a Segunda Fase será publicado no 
Diário 
Oficial 
da 
União 
e 
divulgado 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, na data provável estabelecida no cronograma 
constante do Anexo I deste edital. 
6 DAS PROVAS ESCRITAS DA SEGUNDA FASE 
6.1 A Segunda Fase será aplicada nas datas prováveis estabelecidas no cronograma constante do Anexo I 
deste edital. 
6.2 A Segunda Fase consistirá das seguintes provas escritas:  
Língua Portuguesa (com 
duração de 4 horas) 
Redação sobre tema geral, com extensão mínima de 65 linhas e máxima de 70 
linhas 
Elaboração de um resumo, com extensão mínima de 15 linhas e máxima de 30 
linhas, a ser produzido a partir do texto de referência 
Língua Inglesa (com duração 
de 4 horas) 
Redação sobre tema geral, com extensão mínima de 65 linhas máxima de 70 
linhas 
Elaboração de uma tradução de um texto do inglês para o português com 
extensão mínima de 15 linhas e máxima de 30 linhas 
História do Brasil (com 
duração de 5 horas) 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 60 linhas, cada uma 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 40 linhas, cada uma 
Política Internacional (com 
duração de 5 horas) 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 60 linhas, cada uma 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 40 linhas, cada uma 
Geografia (com duração de 
5 horas) 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 60 linhas, cada uma 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 40 linhas, cada uma 
Economia (com duração de 
5 horas) 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 60 linhas, cada uma 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 40 linhas, cada uma 
Direito (com duração de 5 
horas) 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 60 linhas, cada uma 
Duas questões discursivas a serem respondidas em até 40 linhas, cada uma 
Língua Espanhola ou Língua 
Francesa (com duração de 4 
horas) 
Elaboração de um resumo, em espanhol ou francês, a partir de texto escrito 
em língua espanhola ou francesa, com extensão mínima de 30 e máxima de 60 
linhas, a partir do texto de referência 

17 
 
Elaboração de versão de um texto do português para o espanhol ou francês, 
com extensão suficiente para que sejam vertidas todas as ideias e informações 
presentes no texto original, com extensão mínima de 30 e máxima de 60 
linhas 
6.3 As provas escritas serão avaliadas e pontuadas segundo os critérios estabelecidos no subitem 6.8 deste 
edital.  
6.4 Os textos definitivos das provas escritas da Segunda Fase deverão ser manuscritos, em letra legível, com 
caneta esferográfica de tinta preta fabricada em material transparente, não sendo permitida a interferência 
ou a participação de outras pessoas, salvo em caso de candidato a quem tenha sido deferido atendimento 
especializado para a realização das provas. Nesse caso, o candidato será acompanhado por aplicador 
especializado do Cebraspe devidamente treinado, para o qual deverá ditar o texto — o qual será gravado em 
áudio —, especificando oralmente a grafia das palavras e os sinais gráficos de pontuação. 
6.5 O documento de textos definitivos das provas escritas da Segunda Fase não poderá ser assinado, 
rubricado ou conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que identifique o 
candidato, sob pena de serem anuladas. Assim, a detecção de qualquer marca identificadora no espaço 
destinado à transcrição dos textos definitivos acarretará a anulação da respectiva prova escrita.  
6.6 O documento de textos definitivos das provas escritas da Segunda Fase será o único documento válido 
para a avaliação das provas escritas. As folhas para rascunho do caderno de provas são de preenchimento 
facultativo e não são válidas para a avaliação das provas escritas. 
6.7 Não haverá substituição do documento de textos definitivos por erro do candidato em seu 
preenchimento. 
6.8 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS ESCRITAS DA SEGUNDA FASE 
6.8.1 Em atenção ao disposto no parágrafo único do art. 2º da Portaria nº 540, de 13 de junho de 2024, 
Ministério das Relações Exteriores, e no Decreto nº 11.785, de 20 de novembro de 2023, que institui o 
Programa Federal de Ações Afirmativas, de forma a corrigir eventuais desigualdades e promover 
proporcionalidade entre pessoas candidatas do gênero masculino e feminino, haverá a convocação adicional 
de até 75 (setenta e cinco) candidatas do gênero feminino, sendo até 35 (trinta e cinco) para a ampla 
concorrência, até 35 (trinta e cinco) para a concorrência nos termos da Lei nº 12.990/2014, e até 5 (cinco) 
para a concorrência nos termos do § 2º do art. 5º da Lei nº 8.112/1990, e suas alterações, e do Decreto 
nº 9.508/2018, observados os critérios e a nota mínima para aprovação na primeira fase, em cada sistema 
de concorrência. 
6.8.2 Para cada sistema de concorrência serão convocados para as provas escritas da Segunda Fase, em 
observância ao parágrafo único, inciso II, do artigo 10 da Instrução Normativa MGI nº 23/2023, os candidatos 
mais bem classificados na prova objetiva da Primeira Fase, de acordo com os quantitativos especificados no 
quadro a seguir, aplicados, se necessário, os critérios de desempate estabelecidos no subitem 5.15 deste 
edital: 
Ampla 
concorrência 
Convocação 
adicional de 
candidatas do 
gênero feminino 
Candidatos 
negros 
Convocação 
adicional de 
candidatas do 
gênero feminino 
Pessoas com 
deficiência 
Convocação 
adicional de 
candidatas do 
gênero feminino 
140 
Até 35 
140 
Até 35 
20 
Até 5 
6.8.2.1 Demais informações sobre o critério de convocação para a segunda fase serão disponibilizadas no 
edital de convocação para a fase. 

18 
 
6.8.2.2 Os candidatos não convocados para a Segunda Fase, na forma dos subitens 6.8.2 deste edital, serão 
eliminados e não terão classificação alguma no concurso. 
6.8.2.3 O edital de resultado final na prova objetiva da Primeira Fase e de convocação para as provas escritas 
da Segunda Fase listará apenas os candidatos não eliminados conforme os subitens 6.8.2 deste edital. 
6.8.3 As provas escritas de Língua Portuguesa, de Língua Inglesa, de Língua Espanhola e de Língua Francesa 
da Segunda Fase avaliarão o conteúdo (conhecimento do tema), a capacidade de expressão na modalidade 
escrita e o uso das normas do registro formal culto da Língua Portuguesa, da Língua Inglesa e da Língua 
Espanhola ou da Língua Francesa. O candidato deverá produzir textos, conforme o comando formulado pela 
banca examinadora, primando pela coerência e pela coesão. 
6.8.3.1 As provas escritas de Língua Portuguesa, de Língua Inglesa, de Língua Espanhola e de Língua Francesa 
de cada candidato serão submetidas a duas avaliações: uma avaliação de conteúdo e uma avaliação do 
domínio da modalidade escrita da Língua Portuguesa, da Língua Inglesa e da Língua Espanhola ou da Língua 
Francesa. 
6.8.4 As demais provas escritas da Segunda Fase avaliarão o conteúdo (conhecimento do tema). 
6.8.5 A redação e o resumo da prova escrita de Língua Portuguesa valerão um total de 100,00 pontos e serão 
avaliados conforme os critérios constantes do item 1 do Anexo IV deste edital. 
6.8.5.1 Nos casos de fuga ao tema, de não haver texto, ou existência de marca identificadora na prova, o 
candidato receberá nota igual a zero na redação ou no resumo.  
6.8.5.2 A nota do candidato na prova escrita de Língua Portuguesa será igual à soma das notas obtidas na 
redação e no resumo. 
6.8.6 A redação e a tradução da prova escrita de Língua Inglesa valerão um total de 100,00 pontos, e serão 
avaliadas conforme os critérios constantes do Anexo IV deste edital. 
6.8.6.1 Nos casos de fuga ao tema, de não haver texto, ou existência de marca identificadora, o candidato 
receberá nota igual a zero na redação ou na tradução. 
6.8.6.2 A nota do candidato na prova escrita de Língua Inglesa será igual à soma das notas obtidas na redação 
e na tradução. 
6.8.7 As quatro questões de cada uma das provas escritas de História do Brasil, Política Internacional, 
Geografia, Economia e Direito valerão um total de 100,00 pontos e serão avaliadas conforme os critérios 
constantes do Anexo IV deste edital. 
6.8.7.1 Nos casos de fuga ao tema, de não haver texto, ou existência de marca identificadora, o candidato 
receberá nota igual a zero no texto da respectiva questão. 
6.8.7.2 A nota do candidato em cada uma das provas escritas de História do Brasil, Política Internacional, 
Geografia, Economia e Direito será igual à soma das notas obtidas nas quatro questões que as compõem. 
6.8.8 Os exercícios da prova escrita de Língua Espanhola ou Língua Francesa valerão um total de 100,00 
pontos e serão avaliados conforme os critérios constantes do Anexo IV deste edital. 
6.8.8.1 Nos casos de fuga ao tema, de não haver texto, ou existência de marca identificadora na prova, o 
candidato receberá nota igual a zero no texto do respectivo exercício. 
6.8.8.2 A nota do candidato na prova escrita de Língua Espanhola ou Língua Francesa será igual à soma das 
notas obtidas no resumo e na versão. 
6.8.9 A nota nas provas escritas (NPE) da Segunda Fase será igual à soma das notas obtidas em cada uma das 
provas que compõem essa fase. 
6.8.10 Serão considerados aprovados na Segunda Fase os candidatos que tenham alcançado, pelo menos, 
480,00 pontos na soma das notas obtidas nas provas escritas que compõem essa fase (Língua Portuguesa, 

19 
 
Língua Inglesa, História do Brasil, Política Internacional, Geografia, Economia, Direito, Língua Espanhola ou 
Língua Francesa). 
6.8.10.1 Os candidatos não aprovados na Segunda Fase, na forma do subitem 6.8.10 deste edital, serão 
eliminados e não terão classificação alguma no concurso. 
6.8.11 Serão anuladas as provas escritas do candidato que não devolver o documento de textos definitivos. 
6.8.11.1 O candidato que se enquadrar no subitem 6.8.11 deste edital será eliminado e não terá classificação 
alguma no concurso. 
6.9 DOS RECURSOS CONTRA O PADRÃO PRELIMINAR DE RESPOSTA E CONTRA O RESULTADO PROVISÓRIO 
NAS PROVAS ESCRITAS DA SEGUNDA FASE 
6.9.1 O padrão preliminar de resposta das provas escritas da Segunda Fase será divulgado na internet, no 
endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, nas datas prováveis 
estabelecidas no cronograma constante do Anexo I deste edital. 
6.9.2 O candidato que desejar interpor recursos contra o padrão preliminar de resposta das provas escritas 
da Segunda Fase disporá do período provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste 
edital para fazê-lo, por meio do Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, disponível no endereço 
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, e seguir as instruções ali contidas.  
6.9.3 Se houver alteração, por força de impugnação, do padrão preliminar de resposta das provas da Segunda 
Fase, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido. 
6.9.4 Após o julgamento dos recursos interpostos contra o padrão preliminar de resposta das provas escritas 
da Segunda Fase, será definido o padrão definitivo e divulgado o resultado provisório nas provas escritas da 
Segunda Fase.  
6.9.5 No recurso contra resultado provisório nas provas da Segunda Fase, é vedado ao candidato novamente 
impugnar em tese o padrão de resposta, estando limitado à correção de sua resposta de acordo com o padrão 
definitivo. 
6.9.6 O edital com os resultados provisórios na Segunda Fase será divulgado no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, na data provável estabelecida no cronograma 
constante do Anexo I deste edital. 
6.9.6.1 O candidato que desejar interpor recurso contra o resultado provisório nas provas escritas da Segunda 
Fase disporá do período provável estabelecido no cronograma constante do Anexo I deste edital para fazê-
lo e deverá seguir as instruções do item 9 deste edital. 
6.9.6.2 Serão disponibilizados ao candidato, no período recursal mencionado no subitem 6.9.6.1 deste edital, 
as provas e os espelhos de prova com os respectivos critérios de avaliação ou modelo de resposta-padrão. 
6.9.6.3 O candidato deverá especificar em relação a qual(is) questão(ões) e respectivo(s) critério(s) de 
avaliação interpõe recurso. 
6.9.6.4 As provas escritas e os espelhos de avaliação permanecerão disponíveis para consulta por até 30 dias 
corridos da data de publicação do resultado final no concurso público. 
7 DA AVALIAÇÃO BIOPSICOSSOCIAL 
7.1 O candidato com a inscrição deferida para concorrer na condição de pessoa com deficiência, se não 
eliminado no concurso, será convocado para se submeter à avaliação biopsicossocial promovida por equipe 
multiprofissional e interdisciplinar de responsabilidade do Cebraspe, formada por três profissionais 
capacitados atuantes nas áreas das deficiências que o candidato possuir, dentre os quais um deverá ser 
médico, e de mais três profissionais da carreira a que o candidato concorrerá, que analisará a qualificação do 
candidato como pessoa com deficiência, nos termos do § 1º do art. 2º da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015, 
e suas alterações; dos arts. 3º e 4º do Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999, e suas alterações; do § 

20 
 
1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012; e da Lei nº 14.126, de 22 de março de 2021, bem como do Decreto 
nº 9.508/2018, e suas alterações; e na Lei Federal 14.768, de 22 de dezembro de 2023.  
7.2 A equipe multiprofissional e interdisciplinar emitirá parecer que observará:  
a) as informações prestadas pelo candidato no ato da solicitação de inscrição no concurso público; 
b) a natureza das atribuições e das tarefas essenciais ao cargo, do emprego ou da função a desempenhar; 
c) a viabilidade das condições de acessibilidade e as adequações do ambiente de trabalho na execução das 
tarefas; 
d) a possibilidade de uso, pelo candidato, de equipamentos ou de outros meios que utilize de forma habitual; 
e) o resultado da avaliação com base no disposto no § 1º do art. 2º da Lei Federal nº 13.146/2015, sem 
prejuízo da adoção de critérios adicionais.  
7.3 Os candidatos deverão comparecer à avaliação biopsicossocial com uma hora de antecedência, munidos 
de documento de identidade original e de laudo médico ou laudo caracterizador de deficiência original, cuja 
data de emissão seja, no máximo, nos 36 meses anteriores ao último dia de inscrição neste concurso público, 
que ateste a espécie e o grau ou o nível de deficiência, com expressa referência ao código correspondente 
da CID-10, com base no modelo constante do Anexo II deste edital, e, se for o caso, de exames 
complementares específicos que comprovem a deficiência. Serão oferecidos aos candidatos as adaptações 
razoáveis de acessibilidade solicitadas no ato da solicitação de inscrição. 
7.3.1 O laudo médico ou o laudo caracterizador de deficiência original deverá estar acompanhado de sua 
cópia simples (cuja conformidade com o original será conferida no momento da apresentação). O candidato 
poderá, também, apresentar a cópia autenticada em cartório desse documento. 
7.3.2 A cópia simples ou a cópia autenticada do laudo médico ou do laudo caracterizador de deficiência será 
retida pela equipe do Cebraspe. Caso seja apresentado somente o laudo médico ou o laudo caracterizador 
de deficiência original, este será retido pelo Cebraspe por ocasião da realização da avaliação biopsicossocial 
para fins de arquivamento. 
7.3.3 A ausência do CID-10 não será motivo de não consideração do candidato como pessoa com deficiência, 
desde que sua indicação não seja imprescindível para a constatação da deficiência.  
7.4 Por ocasião da avaliação biopsicossocial, o candidato cuja deficiência se enquadra no § 1º do art. 1º da 
Lei nº 12.764/2012 (Transtorno do Espectro Autista) deverá apresentar, ainda, relatório especializado, 
emitido por médico, explicitando as seguintes características, associando-as a dados temporais (com início e 
duração de alterações e(ou) prejuízos):  
a) capacidade de comunicação e interação social;  
b) reciprocidade social;  
c) qualidade das relações interpessoais; e  
d) presença ou ausência de estereotipias verbais, estereotipias motoras, comportamentos repetitivos ou 
interesses específicos, restritos e fixos. 
7.5 Quando se tratar de deficiência auditiva, o candidato deverá apresentar, além do laudo médico ou do 
laudo caracterizador de deficiência, exame audiométrico – audiometria (original ou cópia autenticada em 
cartório) realizado no máximo 36 meses anteriores ao último dia de inscrição neste concurso público. Caso o 
candidato utilize Aparelho de Amplificação Sonora Individual (AASI), deverá apresentar audiometria sem 
AASI. 
7.6 Quando se tratar de deficiência visual, o laudo médico ou o laudo caracterizador de deficiência deverá 
conter informações expressas sobre a acuidade visual aferida com e sem correção e sobre a somatória da 
medida do campo visual em ambos os olhos. 

21 
 
7.7 Quando se tratar de deficiência física, o laudo médico ou o laudo caracterizador de deficiência deverá 
conter uma descrição detalhada dos impedimentos físicos, que descreva as alterações anatômicas e(ou) 
funcionais e especifique as limitações funcionais para a vida diária e a necessidade do uso de apoios, como 
por exemplo, uso de próteses e(ou) órteses. 
7.8 Perderá o direito de concorrer às vagas reservadas às pessoas com deficiência o candidato que, por 
ocasião da avaliação biopsicossocial: 
a) não apresentar laudo médico ou do laudo caracterizador de deficiência (original ou cópia autenticada em 
cartório); 
b) apresentar laudo médico ou do laudo caracterizador de deficiência em período superior a 36 meses 
anteriores ao último dia de inscrição neste concurso público, exceto no caso dos candidatos cuja deficiência 
se enquadra no § 1º do art. 1º da Lei nº 12.764/2012 (Transtorno do Espectro Autista) ou de candidatos com 
outros impedimentos irreversíveis que caracterizem deficiência permanente; 
c) deixar de cumprir as exigências de que tratam os subitens 7.5 a 7.7 deste edital; 
d) deixar de apresentar o relatório especializado de que trata o subitem 7.4 deste edital, se for o caso; 
e) não for considerado pessoa com deficiência na avaliação biopsicossocial; 
f) não comparecer à avaliação biopsicossocial; 
g) evadir-se do local de realização da avaliação biopsicossocial sem passar por todos os procedimentos da 
avaliação; 
h) não apresentar o documento de identidade original, na forma definida no subitem 12.2 deste edital. 
7.8.1 O candidato que não for considerado com deficiência na avaliação biopsicossocial, caso tenha nota 
suficiente no concurso, figurará na lista de classificação geral das vagas destinadas à ampla concorrência, 
desde que possua, em cada fase anterior do certame, nota ou pontuação suficiente para prosseguir nas 
demais fases. 
7.9 As vagas definidas no subitem 3.1.1 deste edital que não forem providas por falta de candidatos com 
deficiência aprovados serão preenchidas pelos candidatos da ampla concorrência, observada a ordem geral 
de classificação. 
8 DO PROCEDIMENTO DE HETEROIDENTIFICAÇÃO DOS CANDIDATOS NEGROS 
8.1 Nos termos do art. 15 da Instrução Normativa MGI nº 23/2023, serão convocados para o procedimento 
de heteroidentificação os candidatos que se autodeclararam negros aprovados não eliminados no concurso. 
8.2 Considera-se procedimento de heteroidentificação a identificação por terceiros da condição 
autodeclarada.  
8.3 Para o procedimento de heteroidentificação, o candidato que se autodeclarou negro deverá se 
apresentar à comissão de heteroidentificação, ainda que tenha obtido nota suficiente para aprovação na 
ampla concorrência ou nas vagas destinadas a pessoas com deficiência. 
8.3.1 A comissão de heteroidentificação será composta por cinco integrantes e seus suplentes, que não terão 
seus nomes divulgados. A composição da comissão garantirá a diversidade das pessoas que a integram 
quanto ao gênero, à cor e, sempre que possível, à origem regional.  
8.3.2 Os currículos dos integrantes da comissão de heteroidentificação serão disponibilizados no endereço 
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia. 
8.4 O procedimento de heteroidentificação será filmado pelo IRBr e a sua gravação será utilizada na análise 
de eventuais recursos interpostos contra a decisão da comissão. 
8.4.1 O candidato que se recusar a ser filmado durante o procedimento de heteroidentificação será eliminado 
do concurso público, dispensada a convocação suplementar de candidatos não habilitados.  

22 
 
8.5 A comissão de heteroidentificação utilizará exclusivamente o critério fenotípico para aferição da condição 
declarada pelo candidato.  
8.5.1 Serão consideradas as características fenotípicas do candidato ao tempo de realização do procedimento 
de heteroidentificação. 
8.5.2 Não serão considerados, para fins do disposto no subitem 8.5 deste edital, quaisquer registros ou 
documentos pretéritos eventualmente apresentados, inclusive imagem e certidões referentes a confirmação 
em procedimentos de heteroidentificação realizados em concursos públicos federais, estaduais, distritais e 
municipais. 
8.6 A comissão de heteroidentificação deliberará pela maioria de seus membros, sob forma de parecer 
motivado. 
8.6.1 As deliberações da comissão de heteroidentificação terão validade apenas para este concurso. 
8.6.2 É vedado à comissão de heteroidentificação deliberar na presença dos candidatos. 
8.6.3 O teor do parecer motivado será de acesso restrito, nos termos do art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de 
novembro de 2011. 
8.7 Será eliminado do concurso o candidato que: 
a) se recusar a ser filmado; 
b) prestar declaração falsa; 
c) não comparecer ao procedimento de heteroidentificação. 
8.7.1 O candidato cuja autodeclaração não for confirmada em procedimento de heteroidentificação 
figurará na lista de classificação das vagas destinadas à ampla concorrência, desde que possua, em cada 
fase anterior do certame, nota ou pontuação suficiente para prosseguir nas demais fases. 
8.7.2 Na hipótese de constatação de declaração falsa, o candidato será eliminado do concurso e, se houver 
sido nomeado, ficará sujeito à anulação da sua admissão ao serviço público, após procedimento 
administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa, sem prejuízo de outras 
sanções cabíveis, na forma do parágrafo único do art. 2º da Lei nº 12.990/2014. 
8.7.3 Na hipótese de indícios ou denúncias de fraude ou má fé no procedimento de heteroidentificação, o 
caso será encaminhado aos órgãos competentes para providências cabíveis, conforme o art. 26, caput, da 
Instrução Normativa MGI nº 23/2023.  
8.7.4 As hipóteses de que tratam os subitens 8.7.1 e 8.7.2 deste edital não ensejam o dever de convocar 
suplementarmente candidatos não convocados para o procedimento de heteroidentificação. 
8.8 O edital de resultado provisório no procedimento de heteroidentificação será publicado no endereço 
eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia e terá a previsão de comissão 
recursal, que será composta de três integrantes distintos dos membros da comissão de heteroidentificação, 
nos termos do respectivo edital. 
8.8.1 Os currículos dos integrantes da comissão recursal serão disponibilizados no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, durante o prazo de interposição de recurso 
contra o resultado provisório no procedimento de heteroidentificação.  
8.8.2 Em face de decisão que não confirmar a autodeclaração terá interesse recursal o candidato por ela 
prejudicado. 
8.8.3 Em suas decisões, a comissão recursal deverá considerar a filmagem do procedimento para fins de 
heteroidentificação, o parecer emitido pela comissão e o conteúdo do recurso elaborado pelo candidato. 
8.8.3.1 Das decisões da comissão recursal não caberá recurso. 
8.9 As pessoas negras aprovadas dentro do número de vagas oferecido para ampla concorrência não serão 
computadas para efeito do preenchimento das vagas reservadas. 

23 
 
8.9.1 As pessoas negras que obtiverem pontuação suficiente para aprovação em ampla concorrência deverão 
figurar tanto na lista de classificados dentro das vagas reservadas, quanto na lista de classificados da ampla 
concorrência, na forma do subitem 4.4.7 deste edital. 
8.10 Em caso de não preenchimento de vaga reservada a candidatos negros no certame, a vaga não 
preenchida será ocupada pela pessoa negra aprovada na posição imediatamente subsequente na lista de 
reserva de vagas, de acordo com a ordem de classificação. 
8.10.1 Na hipótese de não haver candidatos negros aprovados em número suficiente para que sejam 
ocupadas as vagas reservadas, as vagas remanescentes serão revertidas para ampla concorrência e serão 
preenchidas pelos demais candidatos aprovados, observada a ordem de classificação geral. 
8.11 Demais informações a respeito do procedimento de heteroidentificação constarão de edital específico 
de convocação para essa fase. 
9 DAS INSTRUÇÕES GERAIS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
9.1 O candidato que desejar interpor recursos deverá utilizar o Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso, 
no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, e seguir as instruções 
ali contidas. 
9.2 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo na elaboração do seu recurso. Serão preliminarmente 
indeferidos recursos extemporâneos, inconsistentes e(ou) fora de qualquer uma das especificações 
estabelecidas neste edital. 
9.3 No período estabelecido no respectivo edital que divulgará os resultados/relações provisórios(as), o 
candidato poderá verificar os motivos do indeferimento e interpor recurso contra o indeferimento. Após o 
período estabelecido, não serão aceitos pedidos de revisão 
9.4 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou marca que 
identifique o candidato, sob pena de ser preliminarmente indeferido. 
9.5 Não será aceito recurso via postal, via requerimento administrativo ou correio eletrônico ou entregue, 
por qualquer meio, fora do prazo. 
9.6 O Cebraspe não arcará com prejuízos advindos de problemas de ordem técnica dos computadores, de 
falhas de comunicação, de congestionamento das linhas de comunicação e de outros fatores, de 
responsabilidade do candidato, que impossibilitem a interposição de recurso. 
9.7 No período de interposição de recurso, não haverá possibilidade de envio de documentação pendente ou 
complementação desta. 
9.8 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recurso ou recursos contra o gabarito oficial 
definitivo ou contra os resultados e relações finais.  
9.9 Serão preliminarmente indeferidos os recursos: 
a) cujo teor desrespeite os examinadores, a comissão de heteroidentificação ou a junta médica; 
b) referentes a questão cuja resposta esteja fora do campo reservado para esse fim; 
c) referentes a questão cuja resposta esteja em campo reservado a outra questão. 
9.10 Os recursos serão avaliados pelo Cebraspe, exceto os referentes ao procedimento de 
heteroidentificação, que serão avaliados pelo IRBr. 
9.11 As justificativas de alteração/anulação de gabaritos oficiais preliminares da prova objetiva da Primeira 
Fase, bem como as justificativas da banca para o deferimento ou indeferimento dos recursos interpostos 
contra os resultados provisórios das provas escritas da Segunda Fase, da avaliação biopsicossocial e do 
procedimento de heteroidentificação, estarão à disposição dos candidatos a partir da data estabelecida no 
edital de resultado final da respectiva fase. 
10 DA APROVAÇÃO, DA NOTA FINAL E DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO 

24 
 
10.1 A nota final no concurso será igual à soma das notas obtidas nas provas da Segunda Fase. 
10.2 Após o cálculo da nota final no concurso e aplicados os critérios de desempate constantes do subitem 
10.8 deste edital, os candidatos serão listados em ordem de classificação, de acordo com os valores 
decrescentes das notas finais no concurso. 
10.3 A classificação final no concurso, que determinará a ordem de ingresso dos aprovados na classe inicial 
da Carreira de Diplomata, corresponderá à ordem decrescente das notas finais no concurso. 
10.4 O candidato que for considerado pessoa com deficiência, após a avaliação biopsicossocial, terá seu nome 
e a respectiva pontuação publicados em lista única de classificação geral.  
10.5 Os nomes dos candidatos que, no ato da solicitação de inscrição, se autodeclararem negros, se não 
forem eliminados no concurso e considerados negros no procedimento de heteroidentificação, serão 
publicados em lista à parte e figurarão também na lista de classificação geral. 
10.6 O edital de resultado final no concurso público contemplará a relação dos candidatos aprovados, 
ordenados por classificação, dentro dos quantitativos previstos no quadro a seguir, de acordo com o Anexo 
II do Decreto nº 9.739/2019: 
Ampla concorrência 
Candidatos negros 
Pessoas com deficiência 
75 
20 
5 
10.6.1 Caso não haja candidato com deficiência ou candidato negro aprovado até a classificação estipulada 
no quadro acima, serão contemplados os candidatos da listagem geral em número correspondente, 
observada rigorosamente a ordem de classificação e o limite de candidatos definido pelo Decreto nº 
9.739/2019. 
10.6.2 Os candidatos não classificados no número máximo de aprovados de que trata o subitem 10.6 deste 
edital e o Anexo II do Decreto nº 9.739/2019, ainda que tenham atingido nota mínima para a aprovação, 
estarão automaticamente reprovados no concurso público.  
10.6.3 Nenhum dos candidatos empatados na última classificação de aprovados será considerado reprovado 
nos termos do disposto no art. 39, § 3º, do Decreto nº 9.739/2019. 
10.7 Todos os resultados citados neste edital serão expressos até a segunda casa decimal, arredondando-se 
para o número imediatamente superior se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a cinco. 
10.8 Critérios de desempate 
10.8.1 Em caso de empate na nota final no concurso, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem: 
a) tiver idade superior a 60 anos, até o último dia de inscrição no concurso, conforme art. 27, parágrafo único, 
da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003, e suas alterações (Estatuto do Idoso); 
b) obtiver a maior nota na prova escrita de Língua Portuguesa; 
c) obtiver a maior nota na prova escrita de Língua Inglesa; 
d) obtiver a maior nota na prova escrita de História do Brasil; 
e) tiver maior idade; 
f) tiver exercido a função de jurado (conforme art. 440 do Código de Processo Penal). 
10.8.2 Os candidatos que seguirem empatados até a aplicação da alínea “e” do subitem 10.8.1 deste edital 
serão convocados, antes do resultado final no concurso, para a apresentação da imagem legível da certidão 
de nascimento para verificação do horário do nascimento para fins de desempate. 
10.8.2.1 Para os candidatos convocados para apresentação da certidão de nascimento que não apresentarem 
a imagem legível da certidão de nascimento, será considerada como hora de nascimento 23 horas 59 minutos 
e 59 segundos. 

25 
 
10.8.3 Os candidatos a que se refere a alínea “f” do subitem 10.8.1 deste edital serão convocados, antes do 
resultado final do concurso, para a entrega da documentação que comprovará o exercício da função de 
jurado.  
10.8.3.1 Para fins de comprovação da função citada no subitem 10.8.3 deste edital, serão aceitas certidões, 
declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos 
pelos Tribunais de Justiça Estaduais e Regionais Federais do País, relativos ao exercício da função de jurado, 
nos termos do art. 440 do CPP, alterado pela Lei nº 11.689/2008. 
11 DO RESULTADO FINAL NO CONCURSO 
11.1 O edital de resultado final no concurso, condicionado à realização dos procedimentos descritos nos itens 
7 e 8 deste edital, será publicado no Diário Oficial da União e divulgado no endereço eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, na data provável estabelecida no cronograma 
constante do Anexo I deste edital. 
12 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE AS PROVAS 
12.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com antecedência 
mínima de uma hora do horário fixado para seu início, munido somente de caneta esferográfica de tinta 
preta fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento 
da taxa de inscrição e do documento de identidade original. Não será permitido o uso de lápis, 
lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha durante a realização das provas. 
12.1.1 O candidato que desejar obter comprovante de comparecimento às provas deste certame deverá 
solicitá-lo no momento de realização das provas. 
12.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas 
Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares; 
carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte 
brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal, 
valham como identidade; carteiras de trabalho; carteiras de identidade do trabalhador; carteiras nacionais 
de habilitação (somente o modelo com foto), documentos digitais com foto e assinatura (CNH digital e RG 
digital ou qualquer outro documento digital, com foto e assinatura, válido como documento de identificação, 
nos termos da legislação vigente) apresentados nos respectivos aplicativos oficiais. 
12.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidões de nascimento; CPF; títulos eleitorais; 
carteiras de estudante; carteiras funcionais sem valor de identidade; documentos ilegíveis, não identificáveis 
e(ou) danificados, cópia do documento de identidade, ainda que autenticada ou protocolo do documento de 
identidade; ou documentos digitais não citados no subitem 12.2 deste edital, apresentados fora de seus 
aplicativos oficiais e(ou) sem foto ou assinatura. 
12.2.2 Os candidatos que não apresentarem documento de identidade conforme previsto no subitem 12.2 
deste edital não poderão realizar as provas e serão eliminados do concurso. 
12.3 O candidato que, por ocasião da realização das provas e das demais fases do concurso, não apresentar 
o documento de identidade original, na forma definida no subitem 12.2 deste edital, não poderá realizá-las 
e será automaticamente eliminado do concurso público. 
12.4 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de 
identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá entregar à equipe de aplicação documento 
(original ou cópia simples) que ateste o registro da ocorrência em órgão policial expedido, no máximo, 90 
dias antes da data de realização das provas, ocasião em que será submetido à identificação especial, que 
compreende coleta de dados e de assinaturas em formulário próprio. O documento de registro da ocorrência 
será retido pela equipe de aplicação. 

26 
 
12.4.1 A identificação especial será exigida, também, ao candidato cujo documento de identificação 
apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador. 
12.4.2 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, o Cebraspe poderá proceder à 
coleta de dado biométrico de todos os candidatos no dia de realização das provas.  
12.5 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em edital ou em 
comunicado. 
12.6 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o horário fixado para 
seu início. 
12.7 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas por, no mínimo, 
uma hora após o início das provas. 
12.7.1 A inobservância do subitem 12.7 deste edital acarretará a não correção das provas e, 
consequentemente, a eliminação do candidato do concurso público. 
12.8 O Cebraspe manterá um marcador de tempo em cada sala de provas para fins de acompanhamento 
pelos candidatos. 
12.9 O candidato que se retirar do ambiente de provas não poderá retornar em hipótese alguma. 
12.10 O candidato somente poderá retirar-se da sala de provas levando o caderno de provas no decurso dos 
últimos 15 minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas. 
12.11 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em razão 
do afastamento de candidato da sala de provas, salvo o disposto no subitem 4.4.3 deste edital. 
12.12 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento ao local de 
realização das provas nos dias e horários determinados implicará a eliminação automática do candidato do 
concurso público. 
12.13 Não serão permitidas, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e a utilização 
de máquinas calculadoras ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro 
material de consulta, inclusive códigos e(ou) legislação. 
12.14 Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido 
portando: 
a) aparelhos eletrônicos, tais como wearable tech, máquinas calculadoras, agendas eletrônicas e(ou) 
similares, telefones celulares, smartphones, tablets, ipods®, gravadores, pen drive, mp3 player e(ou) similar, 
relógio de qualquer espécie, alarmes, chaves com alarme ou com qualquer outro componente eletrônico, 
fones de ouvido e(ou) qualquer transmissor, gravador e(ou) receptor de dados, imagens, vídeos e mensagens 
etc.;  
b) óculos escuros, protetor auricular, lápis, lapiseira/grafite, marca-texto e(ou) borracha;  
c) quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc.;  
d) qualquer recipiente ou embalagem que não seja fabricado com material transparente, tais como garrafa 
de água, suco, refrigerante e embalagem de alimentos (biscoitos, barras de cereais, chocolate, balas etc.).  
12.14.1 No ambiente de provas, ou seja, nas dependências físicas em que serão realizadas as provas, não será 
permitido o uso pelo candidato de quaisquer objetos relacionados no subitem 12.14 deste edital. 
12.14.1.1 Durante o período de provas, não será permitido ao candidato o uso de quaisquer objetos, exceto 
aqueles permitidos no subitem 12.14 deste edital. Também não será permitida a circulação de candidatos, 
nas dependências físicas do ambiente de provas, durante a realização destas, utilizando bolsas, mochilas, 
pochetes, entres outros. 
12.14.1.2 Não será permitida a entrada de candidatos no ambiente de provas portando armas, à exceção dos 
casos previstos na Lei Federal nº 10.826/2003, e suas alterações. O candidato que estiver armado e for 

27 
 
amparado pela citada lei deverá solicitar atendimento especializado no ato da solicitação de inscrição, 
conforme subitem 4.4.5 deste edital. 
12.14.2 Sob pena de ser eliminado do concurso, antes de entrar na sala de provas, o candidato deverá 
guardar, em embalagem porta-objetos fornecida pela equipe de aplicação, obrigatoriamente desligados, 
telefone celular e qualquer outro equipamento eletrônico relacionado no subitem 12.14 deste edital. 
12.14.2.1 Durante toda a permanência do candidato na sala de provas, o seu telefone celular, assim como 
qualquer equipamento eletrônico, deve permanecer obrigatoriamente desligado e acondicionado na 
embalagem porta-objetos lacrada, com todos os aplicativos, funções e sistemas desativados e desligados, 
incluindo alarmes. O candidato será eliminado do concurso caso o seu telefone celular ou qualquer 
equipamento eletrônico entre em funcionamento, mesmo sem a sua interferência direta, durante a 
realização das provas. 
12.14.2.2 A embalagem porta-objetos devidamente lacrada e identificada pelo candidato deverá ser mantida 
embaixo da carteira até o término das suas provas. A embalagem porta-objetos somente poderá ser 
deslacrada fora do ambiente de provas. 
12.14.3 O Cebraspe recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem 12.14 deste 
edital no dia de realização das provas. 
12.14.4 O Cebraspe não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados. 
14.14.5 O Cebraspe não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos 
eletrônicos ocorridos durante a realização das provas nem por danos a eles causados. 
12.15 No dia de realização das provas, o Cebraspe poderá submeter os candidatos ao sistema de detecção 
de metal nas salas, corredores e banheiros, a fim de impedir a prática de fraude e de verificar se o candidato 
está portando material não permitido. 
12.16 Será automaticamente eliminado do concurso público, em decorrência da anulação de suas provas, o 
candidato que durante a realização das provas: 
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas; 
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que não 
forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro candidato; 
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos ou outros objetos, tais como os listados no subitem 12.14 
deste edital; 
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as 
autoridades presentes ou com os demais candidatos; 
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou em qualquer 
outro meio que não os permitidos; 
f) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização; 
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal; 
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas ou o documento de textos 
definitivos; 
i) descumprir as instruções contidas em editais, no caderno de provas, na folha de respostas ou no documento 
de textos definitivos; 
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, comportando-se indevidamente; 
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter a própria aprovação ou a aprovação de 
terceiros em qualquer etapa do concurso público; 
l) não permitir a coleta de sua assinatura; 
m) for surpreendido portando caneta fabricada em material não transparente; 

28 
 
n) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos; 
o) for surpreendido portando qualquer tipo de arma sem o devido deferimento de atendimento 
especializado, conforme previsto no subitem 4.4.5 deste edital; 
p) recusar-se a ser submetido ao detector de metal; 
q) deixar de transcrever ou recusar-se a transcrever, para posterior exame grafológico, a frase contida no 
material de prova que lhe for entregue; 
r) registrar, em local não apropriado de qualquer documento avaliativo, qualquer palavra ou marca que o 
identifique; 
s) não permitir a coleta de dado biométrico. 
12.17 Nos casos de eventual falta de prova/material personalizado de aplicação de provas, o Cebraspe tem a 
prerrogativa para entregar ao candidato prova/material substitutivo.  
12.18 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação 
das provas ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo das provas ou aos critérios 
de avaliação e de classificação. 
12.19 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por 
investigação policial, que o candidato se utilizou de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será 
automaticamente eliminado do concurso público. 
12.20 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas constituirá tentativa de fraude e implicará 
a eliminação do candidato do concurso público. 
12.21 Será eliminado do concurso, e não terá suas provas corrigidas, o candidato que se enquadrar em pelo 
menos uma das seguintes hipóteses: 
a) não comparecer a qualquer uma das provas, em qualquer fase; 
b) entregar totalmente em branco quaisquer provas, questões ou exercícios da Segunda Fase. 
12.22 O candidato que responder a questão/exercício fora do campo reservado para esse fim, ou que 
responder a questão/exercício em campo reservado a outra questão/exercício, terá atribuída a nota 0,00 
(zero) à (ao) questão/exercício. 
12.23 As alterações de legislação com entrada em vigor até a data de publicação deste edital serão objeto de 
avaliação, ainda que não contempladas nos objetos de avaliação constantes do Anexo III deste edital. 
12.24 A legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste edital, bem como as alterações 
em dispositivos legais e normativos a ele posteriores não serão objeto de avaliação, salvo se listadas nos 
objetos de avaliação constantes do Anexo III deste edital.  
12.24.1 As jurisprudências dos tribunais superiores poderão ser consideradas para fins de elaboração de 
questões desde que publicadas até 30 dias antes da data de realização das provas.  
13 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
13.1 A inscrição do candidato implicará o cumprimento e a aceitação das normas para o concurso público 
contidas nos comunicados, neste edital e em outros a serem publicados. 
13.2 Todos os candidatos concorrerão em igualdade de condições, excetuados os casos específicos previstos 
na legislação vigente para o atendimento especializado para a realização das provas. 
13.3 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e 
comunicados referentes a este concurso público publicados no Diário Oficial da União e(ou) divulgados na 
internet, no endereço eletrônico http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia. 
13.3.1 Caso ocorram problemas de ordem técnica e(ou) operacional nos links referentes ao concurso, 
causados pelo Cebraspe, que comprometam as funcionalidades sistêmicas ou gerem a indisponibilidade de 
serviços, os prazos de acesso a esses links serão automaticamente prorrogados, no mínimo, pelo tempo que 

29 
 
durar a indisponibilidade ou que ficar comprometida a funcionalidade. A prorrogação poderá ser feita sem 
alteração das condições deste edital. 
13.3.2 As informações a respeito de notas e classificações poderão ser acessadas por meio dos editais de 
resultados. Não serão fornecidas informações que já constem dos editais ou fora dos prazos previstos nesses 
editais. 
13.4 O candidato poderá obter informações referentes ao concurso público na Central de Atendimento ao 
Candidato do Cebraspe, localizada na Quadra 01, Lotes 1115 a 1145 – SAAN, Edifício Cebraspe, Brasília/DF, 
por 
meio 
do 
telefone 
(61) 
3448-0100, 
ou 
via 
internet, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia, ressalvado o disposto no subitem 13.6 deste 
edital, e por meio do endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br. 
13.5 O candidato que desejar relatar ao Cebraspe fatos ocorridos durante a realização do concurso deverá 
fazê-lo junto à Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, postando correspondência para a Caixa 
Postal 4488, CEP 70842-970, Brasília/DF, ou enviando e-mail para o endereço eletrônico 
sac@cebraspe.org.br. 
13.6 Não serão dadas por telefone informações a respeito de datas, locais e horários de realização das provas. 
O candidato deverá observar rigorosamente os editais e os comunicados a serem divulgados na forma do 
subitem 13.3 deste edital. 
13.6.1 Não serão fornecidos a terceiros informações e documentos pessoais de candidatos, em atenção ao 
disposto no art. 31 da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011. 
13.7 O candidato poderá protocolar requerimento relativo ao concurso, a qualquer tempo, por meio de 
correspondência ou e-mail instruído com cópia do documento de identidade e do CPF. O requerimento 
poderá ser feito pessoalmente mediante preenchimento de formulário próprio, à disposição do candidato na 
Central de Atendimento ao Candidato do Cebraspe, no horário das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e 30 
minutos, ininterruptamente, exceto sábados, domingos e feriados, observado o subitem 13.5 deste edital. 
13.8 O candidato que desejar corrigir o nome fornecido durante o processo de inscrição deverá entregar 
requerimento de solicitação de alteração de dados cadastrais das 8 horas e 30 minutos às 18 horas e 30 
minutos (exceto sábados, domingos e feriados), pessoalmente ou por terceiro, na Central de Atendimento 
ao Candidato do Cebraspe, localizada Quadra 01, Lotes 1115 a 1145 – SAAN, Edifício Cebraspe, Brasília/DF, 
ou enviá-lo, via SEDEX ou carta registrada com aviso de recebimento, para a Central de Atendimento ao 
Candidato do Cebraspe – IRBr 2024 (Solicitação de alteração de dados cadastrais) – Caixa Postal 4488, CEP 
70842-970, Brasília/DF, ou via e-mail, para o endereço eletrônico sac@cebraspe.org.br, acompanhado de 
cópia dos documentos que contenham os dados corretos e cópia da sentença homologatória de retificação 
do registro civil. 
13.8.1 O candidato que solicitar a alteração de nome, nos termos do subitem 13.8 deste edital, terá o seu 
nome atualizado na base de dados do Cebraspe para os eventos com inscrições abertas e para os futuros 
eventos. 
13.9 O prazo de validade do concurso esgotar-se-á após 60 (sessenta) dias, contados a partir da data de 
publicação da homologação do resultado final, podendo ser prorrogado, uma única vez, por igual período. 
13.10 O candidato deverá manter atualizados seus dados pessoais e seu endereço perante o Cebraspe 
enquanto estiver participando do concurso público, por meio de requerimento a ser enviado à Central de 
Atendimento ao Candidato do Cebraspe, na forma dos subitens 13.7 ou 13.8 deste edital, conforme o caso, 
e perante o IRBr, após a homologação do resultado final, desde que aprovado. São de exclusiva 
responsabilidade do candidato os prejuízos advindos da não atualização de seus dados pessoais e de seu 
endereço. 

30 
 
13.11 As despesas relativas à participação em todas as fases do concurso e à apresentação para os exames 
da avaliação biopsicossocial dos candidatos que se declararem com deficiência e para os exames pré-
admissionais correrão às expensas do próprio candidato. 
13.12 Entrega de documentos  
13.12.1 Os candidatos aprovados e classificados dentro do número de vagas oferecidas serão convocados 
para entregar a seguinte documentação, necessária para a investidura no cargo:  
a) documento de identificação, com foto, que comprove a nacionalidade brasileira;  
b) certidão de nascimento ou de casamento;  
c) CPF;  
d) título de eleitor;  
e) certidão de quitação da justiça eleitoral;  
f) comprovante de conclusão de curso de nível superior emitido por instituição de ensino credenciada pelo 
MEC;  
g) quitação com as obrigações militares (quando couber); e  
h) comprovante de entrega de declaração de bens por meio do sistema e-Patri.  
13.12.1.1 Deverão ser apresentadas cópias autenticadas dos documentos acima. Alternativamente, será 
aceita a apresentação dos documentos originais, acompanhados de cópias simples para conferência.  
13.12.1.2 Os candidatos também deverão entregar, devidamente preenchidos, formulários que lhes sejam 
fornecidos pela Administração do Ministério das Relações Exteriores ou pelo Instituto Rio Branco, 
acompanhados de documentação adicional, para fins de cadastro nos sistemas internos e externos do MRE. 
13.13 Avaliação de aptidão física e mental  
13.13.1 Tendo em vista o disposto no art. 14 da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e a Portaria 
SRT/MGI Nº 4.515, de 26 junho de 2024, os candidatos aprovados e classificados dentro do número de vagas 
oferecidas serão convocados para avaliação de aptidão física e mental, na forma do subitem 2.4, alínea "h", 
deste edital, ocasião em que apresentarão os seguintes exames clínicos, a expensas do candidato: 
a) sangue: 
- Hemograma Completo; 
- Glicemia; 
- Hemoglobina Glicosilada; 
- Colesterol Total, HDL, LDL, VLDL; 
- Triglicerídeos; 
- Ureia, Creatinina, Ácido Úrico; 
- PSA Total (para homens maiores que 40 anos); 
- Gama GT, TGO, TGP; 
- T3, T4, TSH; 
- HBsAg; 
- Fosfatase Alcalina; 
- VDRL; 
- Sorologia para Chagas; e 
-Tipagem sanguínea ABO e fator RH; 
b) urina: EAS 
c) imagem: 
- Raio –X tórax (com laudo assinado por médico); 
- Ecografia de abdome total (com laudo assinado por médico); e 

31 
 
- Mamografia (para mulheres acima de 50 anos, com laudo assinado por médico).  
d) eletrocardiograma (com laudo assinado por médico cardiologista com RQE). 
e) Audiometria (com laudo assinado por médico otorrino com RQE). 
f) Acuidade visual (com laudo assinado por oftalmologista com RQE). 
g) Avaliação psiquiátrica (com laudo assinado por médico psiquiatra com RQE). 
h) Caderneta de vacinas. 
13.13.2 Os exames constantes da alínea "a" deverão respeitar o prazo de validade de 30 (trinta) dias, e os 
exames constantes das alíneas "b", "c", "d", "e" “f” e “g” deverão respeitar o prazo de validade de 90 
(noventa) dias. 
13.13.3 No ato do exame admissional, além dos exames supra mencionados, poderão ser requeridos, a 
critério do médico perito, exames de saúde específicos adicionais. 
13.13.4 Só poderá ser empossado aquele que for julgado apto física e mentalmente para o exercício do cargo. 
13.13.5 A entrega de documentos e a avaliação de aptidão física e mental serão realizadas na cidade de 
Brasília/DF, a expensas do candidato, em datas a serem informadas oportunamente aos candidatos 
aprovados. 
13.14 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste edital só poderão ser feitas por meio de outro edital. 
13.15 Os casos omissos serão resolvidos pelo Cebraspe e pelo IRBr. 
 
Luciano Helmold Macieira 
Ministro de Segunda Classe do Quadro Especial da Carreira de Diplomata 
 
 

32 
 
ANEXO I 
CRONOGRAMA PREVISTO 
 
Atividade 
Datas previstas 
Período de solicitação de inscrições e de solicitação 
de inscrição com isenção de taxa e de envio de 
documentos referentes aos candidatos com cônjuge 
estrangeiro 
15 a 26/7/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Disponibilização do link para verificação de 
deferimento da foto encaminhada na inscrição e 
prazo para novo envio de foto que atenda às 
determinações do sistema 
29 e 30/7/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Relação dos candidatos que se enquadram na 
hipótese prevista no subitem 4.1.4.1 deste edital 
com a inscrição deferida 
7/8/2024 
Consulta à situação provisória da solicitação de 
isenção de taxa de inscrição  
7 a 9/8/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Prazo para a interposição de recursos contra o 
indeferimento da solicitação de isenção de taxa de 
inscrição 
8 e 9/8/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Consulta à situação final da solicitação de isenção de 
taxa de inscrição 
15/8/2024 
Data final para o pagamento da taxa de inscrição 
16/8/2024 
Relação provisória dos candidatos com a inscrição 
deferida para concorrer na condição de pessoa com 
deficiência 
22/8/2024 
Consulta à situação provisória da solicitação de 
atendimento especializado  
22 a 24/8/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Prazo para a interposição de recursos contra o 
indeferimento da inscrição para concorrer como 
pessoa com deficiência e contra o indeferimento da 
solicitação de atendimento especializado 
23 e 24/8/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Relação final dos candidatos com inscrição deferida 
para concorrer na condição de pessoa com 
deficiência 
30/8/2024 
Consulta à situação final da solicitação de 
atendimento especializado  
30/8/2024 
Divulgação 
do 
edital 
que 
informará 
a 
disponibilização da consulta aos locais da prova 
objetiva da Primeira Fase 
3/9/2024 
Aplicação da prova objetiva da Primeira Fase 
15/9/2024 

33 
 
Consulta individual ao gabarito oficial preliminar da 
prova objetiva da Primeira Fase 
17 a 19/9/2024 
Das 19 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Prazo para a interposição de recursos quanto às 
questões formuladas e(ou) ao gabarito oficial 
preliminar divulgado 
18 e 19/9/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Divulgação do gabarito oficial preliminar da prova 
objetiva da Primeira Fase 
20/9/2024 
Divulgação do edital de resultado final na prova 
objetiva da Primeira Fase e de convocação para a 
Segunda Fase 
4/10/2024 
Aplicação da prova escrita de Língua Portuguesa 
(manhã) 
12/10/2024 
Aplicação da prova escrita de História do Brasil 
(tarde) 
12/10/2024 
Aplicação da prova escrita de Língua Inglesa 
(manhã) 
13/10/2024 
Aplicação da prova escrita de Geografia (tarde) 
13/10/2024 
Divulgação do padrão preliminar de respostas das 
provas escritas de Língua Portuguesa, Língua 
Inglesa, História do Brasil e Geografia 
15/10/2024 
Prazo para a interposição de recursos contra o 
padrão de respostas das provas escritas de Língua 
Portuguesa, Língua Inglesa, História do Brasil e 
Geografia 
16 a 18/10/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Aplicação da prova escrita de Política Internacional 
(manhã) 
19/10/2024 
Aplicação da prova escrita de Economia (tarde) 
19/10/2024 
Aplicação da prova escrita de Direito (manhã) 
20/10/2024 
Aplicação da prova escrita de Língua Espanhola ou 
Língua Francesa (tarde) 
20/10/2024 
Divulgação do padrão preliminar de respostas das 
provas escritas de Política Internacional, Economia, 
Direito e Língua Espanhola ou Língua Francesa 
22/10/2024 
Prazo para a interposição de recursos contra o 
padrão de respostas das provas escritas de Política 
Internacional, Economia, Direito e Língua Espanhola 
ou Língua Francesa 
23 a 25/10/2024 
Das 10 horas do primeiro dia às 18 horas do último 
dia (horário oficial de Brasília/DF) 
Divulgação do edital de resultado provisório nas 
provas escritas da Segunda Fase 
12/11/2024 
* As datas e os períodos estabelecidos no cronograma são passíveis de alteração, conforme necessidade e 
conveniência do IRbr e do Cebraspe. Caso haja alteração, esta será previamente comunicada por meio de 
edital. 

34 
 
** As demais datas serão informadas por meio dos editais subsequentes a serem publicados no Diário Oficial 
da 
União 
e(ou) 
divulgados 
na 
internet, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cebraspe.org.br/concursos/irbr_24_diplomacia. 

35 
 
ANEXO II 
MODELO DE LAUDO CARACTERIZADOR DE DEFICIÊNCIA PARA A SOLICITAÇÃO DE INSCRIÇÃO PARA 
CONCORRER COMO PESSOA COM DEFICIÊNCIA, PARA A SOLICITAÇÃO DE ATENDIMENTO ESPECIALIZADO 
E PARA A AVALIAÇÃO BIOPSICOSSOCIAL 
(candidatos que se declararam com deficiência) 
 
Atesto, 
para 
fins 
de 
participação 
em 
concurso 
público, 
que 
o(a) 
Senhor(a)____________________________________________________________________________, 
portador(a) do documento de identidade nº ______________________, é considerado(a) pessoa com 
deficiência à luz da legislação brasileira por apresentar o(s) seguinte(s) impedimento(s) físico(s), auditivo(s), 
visual(is), 
intelectual(is) 
ou 
psicossocial(is)/mental(is)___________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
____________________________________, 
CID-10 
________________, 
que 
resulta(m) 
no 
comprometimento 
das 
seguintes 
funções/funcionalidades 
________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________.  
Informo, 
ainda, 
a 
provável 
causa 
do 
comprometimento________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________. 
 
Cidade/UF, ____ de _________ de 20__. 
 
 
Assinatura e carimbo do(a) Profissional Médico ou de Saúde de Nível Superior atuante na área de 
deficiência do candidato (fisioterapeuta, fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional e psicólogo) 
 
 

36 
 
ANEXO III 
DOS OBJETOS DE AVALIAÇÃO 
 
1 HABILIDADES 
1.1 As questões das provas poderão avaliar habilidades que vão além do mero conhecimento memorizado, 
abrangendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação, com o intuito de valorizar a capacidade de 
raciocínio. 
1.2 Cada questão das provas poderá contemplar mais de um objeto de avaliação. 
2 CONHECIMENTOS 
2.1 Nas provas, serão avaliados, além de habilidades, conhecimentos conforme descritos a seguir. 
LÍNGUA PORTUGUESA (Primeira e Segunda Fases): 1 Língua portuguesa: modalidade culta usada 
contemporaneamente no Brasil. 1.1 Sistema gráﬁco: ortograﬁa, acentuação e pontuação; legibilidade. 1.2 
Morfossintaxe. 1.3 Semântica. 1.4 Vocabulário. 2 Leitura e produção de textos. 2.1 Compreensão, 
interpretação e análise crítica de textos escritos em língua portuguesa. 2.2 Conhecimentos de linguística, 
literatura e estilística: funções da linguagem; níveis de linguagem; variação linguística; gêneros e estilos 
textuais; textos literários e não literários; denotação e conotação; ﬁguras de linguagem; estrutura textual. 
2.3 Redação de textos dissertativos dotados de fundamentação conceitual e factual, consistência 
argumentativa, progressão temática e referencial, coerência, objetividade, precisão, clareza, concisão, 
coesão textual e correção gramatical. 2.3.1 Defeitos de conteúdo: descontextualização, generalização, 
simplismo, obviedade, paráfrase, cópia, tautologia, contradição. 2.3.2 Vícios de linguagem e estilo: ruptura 
de registro linguístico, coloquialismo, barbarismo, anacronismo, rebuscamento, redundância e linguagem 
estereotipada. 
LÍNGUA INGLESA (Primeira e Segunda Fases): Primeira Fase: 1 Compreensão de textos escritos em língua 
inglesa. 2 Itens gramaticais relevantes para compreensão dos conteúdos semânticos. Segunda Fase: 1 
Redação em língua inglesa: expressão em nível avançado; domínio da gramática; qualidade e propriedade no 
emprego da linguagem; organização e desenvolvimento de ideias. 2 Tradução do Inglês para o Português: 
ﬁdelidade ao texto-fonte; respeito à qualidade e ao registro do texto-fonte; correção morfossintática e 
lexical.  
HISTÓRIA DO BRASIL (Primeira e Segunda Fases): 1 O período colonial. 1.1 A configuração territorial da 
América Portuguesa. 1.2 As dimensões econômicas e sociais da América Portuguesa. 2 O processo de 
independência. 2.1 Movimentos emancipacionistas. 2.2 A situação política e econômica europeia. 2.3 O Brasil 
sede do Estado monárquico português. 2.4 O Constitucionalismo português e a independência do Brasil. 2.5 
A inﬂuência das ideias liberais e sua repercussão no Brasil. 3 O Primeiro Reinado (1822-1831). 3.1 A 
Constituição de 1824. 3.2 Quadro político interno. 3.3 Política exterior do Primeiro Reinado. 4 A Regência 
(1831-1840). 4.1 Centralização versus descentralização: reformas institucionais. 4.2 O Ato Adicional de 1834 
e revoltas provinciais. 4.3 A dimensão externa. 5 O Segundo Reinado (1840-1889). 5.1 O Estado centralizado; 
mudanças institucionais; os partidos políticos e o sistema eleitoral; a questão da unidade territorial. 5.2 
Política externa: as relações com a Europa e os Estados Unidos da América; questões com o Reino Unido; a 
Guerra do Paraguai. 5.3 A questão da escravidão. 5.4 Crise do Estado Monárquico. 5.5 Sociedade e cultura: 
população, estrutura social, vida acadêmica, cientíﬁca e literária. 5.6 Economia: a agroexportação; a expansão 
econômica e o trabalho assalariado; as políticas econômico-ﬁnanceiras; a política alfandegária e suas 
consequências. 6 A Primeira República (1889-1930). 6.1 A proclamação da República e os governos militares. 
6.2 A Constituição de 1891. 6.3 O regime oligárquico: a "política dos estados"; coronelismo; sistema eleitoral; 
sistema partidário; a hegemonia de São Paulo e Minas Gerais. 6.4 A economia agroexportadora. 6.5 A política 

37 
 
externa: a obra de Rio Branco; a II Conferência de Paz da Haia (1907); o Brasil e a Grande Guerra de 1914; o 
Brasil na Liga das Nações. 6.6 Sociedade e cultura: o Modernismo. 6.7 A crise dos anos 20 do século XX: 
tenentismo e revoltas. 6.8 A Revolução de 1930. 7 A Era Vargas (1930-1945). 7.1 O processo político e o 
quadro econômico financeiro. 7.2 A Constituição de 1934. 7.3 A Constituição de 1937: o Estado Novo. 7.4 O 
contexto internacional dos anos 1930 e 1940; o Brasil e a Segunda Guerra Mundial. 7.5 Industrialização e 
legislação trabalhista. 7.6 Sociedade e cultura. 8 A República Liberal (1945-1964). 8.1 A nova ordem política: 
os partidos políticos e eleições; a Constituição de 1946. 8.2 Industrialização e urbanização. 8.3 Política 
externa: relações com os EUA; a Guerra Fria; a Operação Pan-Americana; a “política externa independente”; 
o Brasil na ONU; o Brasil no Rio da Prata; o Brasil e a suspensão de Cuba na OEA. 8.4 Sociedade e cultura. 9 O 
Regime Militar (1964-1985). 9.1 A Constituição de 1967 e as modiﬁcações de 1969. 9.2 A economia. 9.3 
Política externa: relações com os EUA; o “pragmatismo responsável”; relações com a América Latina, relações 
com a África; o Brasil na ONU. 9.4 Sociedade e cultura. 9.5 O processo de transição política. 10 O processo 
democrático a partir de 1985. 10.1 A Constituição de 1988. 10.2 Partidos políticos e eleições. 10.3 
Transformações econômicas. 10.4 Impactos da globalização. 10.5 Mudanças sociais. 10.6 Manifestações 
culturais. 10.7 Evolução da política externa. 10.8 MERCOSUL. 10.9 O Brasil na ONU. 11 Os impactos 
tecnológicos e digitais nas transformações políticas e sociais do Brasil no século XXI. 
HISTÓRIA MUNDIAL (Primeira Fase): 1 Estruturas e ideias econômicas. 1.1 Da Revolução Industrial ao 
capitalismo organizado: séculos XVIII a XX. 1.2 Características gerais e principais fases do desenvolvimento 
capitalista (desde aproximadamente 1780). 1.3 Principais ideias econômicas: da Fisiocracia ao Liberalismo. 
1.4 Marxismo. 1.5 As crises e os mecanismos anticrise: a Crise de 1929 e o New Deal. 1.6 A prosperidade no 
segundo pós-guerra. 1.7 O Welfare State e sua crise. 1.8 O Pós-Fordismo e a acumulação ﬂexível. 2 
Revoluções. 2.1 A Revolução Francesa e as revoluções burguesas. 2.2 Processos de independência na 
América. 2.3 Conceitos e características gerais das revoluções contemporâneas. 2.4 Anarquismo. 2.5 
Socialismo. 2.6 Revoluções no século XX: Rússia e China. 2.7 Revoluções na América Latina: os casos do 
México e de Cuba. 3 As relações internacionais. 3.1 Modelos e interpretações. 3.2 O Concerto Europeu e sua 
crise (1815-1918). 3.3 As rivalidades coloniais. 3.4 Causas da Primeira Guerra Mundial. 3.5 Os 14 pontos de 
Wilson. 3.6 A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939). 3.7 A Liga das Nações. 3.8 As causas 
da Segunda Guerra Mundial. 3.9 As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem 
mundial decorrente. 3.10 Bretton Woods. 3.11 O Plano Marshall. 3.12 A Organização das Nações Unidas. 3.13 
A Guerra Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon). 3.14 Os conﬂitos localizados. 3.15 A “détente”. 
3.16 A “segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush). 3.17 A crise e a desagregação do bloco soviético. 4 Colonialismo, 
imperialismo, políticas de dominação. 4.1 O ﬁm do colonialismo do Antigo Regime. 4.2 A nova expansão 
europeia. 4.3 Os debates acerca da natureza do Imperialismo. 4.4 A partilha da África e da Ásia. 4.5 O processo 
de dominação e a reação na Índia, China e Japão. 4.6 A descolonização. 4.7 A Conferência de Bandung. 4.8 O 
Não Alinhamento. 4.9 O conceito de Terceiro Mundo. 5 A evolução política e econômica nas Américas. 5.1 A 
expansão territorial nos EUA. 5.2 A Guerra de Secessão. 5.3 A constituição das identidades nacionais e dos 
Estados na América Latina; militarismo e caudilhismo. 5.4 A doutrina Monroe e sua aplicação; a política 
externa dos EUA na América Latina. 5.5 O Pan-Americanismo. 5.6 A OEA e o Tratado do Rio de Janeiro. 5.7 As 
experiências de integração nas Américas. 6 Ideias e regimes políticos. 6.1 Grandes correntes ideológicas da 
política no século XIX: liberalismo e nacionalismo. 6.2 A construção dos Estados nacionais: os casos da 
Alemanha e da Itália. 6.3 Grandes correntes ideológicas da política no século XX: democracia, fascismo, 
comunismo. 6.4 Ditaduras e regimes fascistas. 6.5 O novo nacionalismo e a questão do fundamentalismo 
contemporâneo. 6.6 O liberalismo no século XX. 7 A vida cultural. 7.1 O movimento romântico. 7.2 A cultura 
do imperialismo. 7.3 As vanguardas europeias. 7.4 O modernismo. 7.5 A pós-modernidade. 8 As relações 

38 
 
internacionais no século XXI frente aos novos paradigmas digitais, as redes sociais e as modernas ferramentas 
tecnológicas de comunicação. 
POLÍTICA INTERNACIONAL (Primeira e Segunda Fases): 1 Relações internacionais: conceitos básicos, atores, 
processos, instituições e principais paradigmas teóricos. 2 A política externa brasileira: evolução desde 1945, 
principais vertentes e linhas de ação. 3 O Brasil e a América do Sul. 3.1 Integração na América do Sul. 3.2 O 
MERCOSUL: origens do processo de integração no Cone Sul. 3.3 Objetivos, características e estágio atual de 
integração. 3.4. As iniciativas de integração física, energética, política, econômica e de defesa na América do 
Sul. 4 Argentina: política externa e relações com o Brasil. 5 Relações do Brasil com os demais países do 
hemisfério. 6 Estados Unidos da América: política externa e relações com o Brasil. 7 União Europeia: origens, 
evolução histórica, estrutura e funcionamento, situação atual, política externa e relações com o Brasil. 8 
Rússia: política externa e relações com o Brasil. 9 África: política externa e relações com o Brasil. 10 O Brasil 
e a Ásia. 10.1 China, Índia e Japão: políticas externas e relações com o Brasil. 11 O Brasil e o Oriente Médio. 
11.1 A questão israelo-palestina. 11.2 Síria, Iraque, Irã e outras situações nacionais relevantes. 12 A 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 13 O Brasil e a agenda internacional: 13.1 O multilateralismo 
de dimensão universal: a ONU; as conferências internacionais; os órgãos multilaterais. 13.2 Desenvolvimento 
e desenvolvimento sustentável. 13.3 Pobreza, insegurança alimentar e fome. Ações de combate à fome. 13.4 
Meio ambiente. 13.5 Mar, espaço e Antártida. 13.6 Direitos humanos e políticas de identidade: gênero, raça 
e religião como vetores da política mundial. 13.7 Migrações internacionais, migrantes, refugiados e apátridas. 
13.8 Comércio internacional, Organização Mundial do Comércio (OMC) e cadeias globais de suprimento. 13.9 
Sistema ﬁnanceiro internacional. 13.10 Desarmamento e não proliferação. 13.11 Crimes de guerra e crimes 
contra a humanidade: genocídio, holocausto e o Tribunal Penal Internacional. 13.12 Terrorismo. 13.13 
Narcotráﬁco, crime transnacional e crimes cibernéticos de alcance global. 13.14 Reforma das Nações Unidas. 
13.15 Operações de paz das Nações Unidas. 14 O Brasil e o sistema interamericano. 14.1 A Organização dos 
Estados Americanos. 15 O Brasil e a formação dos blocos econômicos, a negociação de acordos comerciais e 
a promoção comercial. 16 A dimensão da segurança na política exterior do Brasil. 17 O Brasil e as coalizões 
internacionais: o G-20, o IBAS e o BRICS. 18 O Brasil e a cooperação Sul-Sul. 19 Cooperação e a diplomacia da 
saúde.  
GEOGRAFIA (Primeira e Segunda Fases): 1 História da Geograﬁa. 1.1 Expansão colonial e pensamento 
geográﬁco. 1.2 A Geograﬁa moderna e a questão nacional na Europa. 1.3 As principais correntes teóricas da 
Geograﬁa. 2 A Geograﬁa da população. 2.1 Distribuição espacial da população no Brasil e no mundo. 2.2 Os 
grandes movimentos migratórios internacionais e intranacionais. 2.3 Dinâmica populacional e indicadores da 
qualidade de vida das populações. 3 Geograﬁa econômica. 3.1 Globalização e divisão internacional do 
trabalho. 3.2 Formação e estrutura dos blocos econômicos internacionais. 3.3 Energia, logística e 
reordenamento territorial pós-fordista. 3.4 Disparidades regionais e planejamento no Brasil. 4 Geograﬁa 
aAgrária. 4.1 Distribuição geográﬁca da agricultura e pecuária mundiais. 4.2 Estruturação e funcionamento 
do agronegócio no Brasil e no mundo. 4.3 Estrutura fundiária, uso da terra e relações de produção no campo 
brasileiro. 5 Geograﬁa Urbana. 5.1 Processo de urbanização e formação de redes de cidades. 5.2 Conurbação, 
metropolização e cidades-mundiais. 5.3 Dinâmica intraurbana das metrópoles brasileiras. 5.4 O papel das 
cidades médias na modernização do Brasil. 6 Geograﬁa política. 6.1 Teorias geopolíticas e poder mundial. 6.2 
Temas clássicos da geograﬁa política: as fronteiras e as formas de apropriação política do espaço. 6.3 Relações 
Estado e território. 7 Geograﬁa e gestão ambiental. 7.1 O meio ambiente nas relações internacionais: 
questões conceituais e institucionais. 7.2 Macrodivisão natural do espaço brasileiro: biomas, domínios e 
ecossistemas. 7.3 Política e gestão ambiental no Brasil. 

39 
 
ECONOMIA (Primeira e Segunda Fases): 1 Microeconomia. 1.1 Demanda do Consumidor. 1.1.1 Preferências. 
1.1.2 Equilíbrio do consumidor. 1.1.3 Curva de demanda. 1.1.4 Elasticidade-preço e elasticidade-renda. 1.2 
Oferta do Produtor. 1.2.1 Fatores de produção. 1.2.2 Função de produção. 1.2.3 Elasticidade-preço da oferta. 
1.3 Tipos de Mercados e de bens. 1.3.1 Concorrência perfeita, monopólio e oligopólio. 1.3.2 Determinação 
de preços e quantidades de equilíbrio. 1.3.3 Tipos de bens. 1.3.4 Bens públicos. 1.3.5 Bens rivais. 1.3.6 
Recursos comuns e Bens comuns. 1.3.7 Externalidades. 2 Macroeconomia. 2.1 Contabilidade Nacional. 2.1.1 
Os conceitos de renda e produto. 2.1.2 Teorias clássica e keynesiana de determinação da renda. 2.1.3 Oferta 
e demanda agregadas. 2.1.4 Agregados macroeconômicos: identidades básicas das contas nacionais. 2.2 
Contas externas. 2.2.1 Os conceitos de déﬁcit e superávit nas contas externas. 2.2.2 Balanço de pagamentos: 
a conta de transações correntes, a conta de capital e ﬁnanceira. 2.2.3 Indicadores de Liquidez Externa. 2.2.4 
Indicadores de Solvência Externa. 2.3 Economia do Setor Público e Política Fiscal. 2.3.1 Gastos e receitas do 
governo. 2.3.2 Política orçamentária e equilíbrio orçamentário. 2.3.3 Conceitos de superávit e déﬁcit público. 
2.3.4 Abordagem Ricardiana da Dívida Pública. 2.3.5 Endividamento e responsabilidade ﬁscal. 2.3.6 Papel do 
Governo. 2.3.7 Objetivos e instrumentos de política ﬁscal. 2.3.8 Efeitos ﬁscais sobre a política monetária. 
2.3.9 Consumo, investimento, poupança e gasto do governo. 2.4 O modelo IS-LM-BP. 2.5 Teoria e Política 
monetária. 2.5.1 Funções da moeda. 2.5.2 Criação e distribuição de moeda. 2.5.3 Oferta da moeda e 
mecanismos de controle. 2.5.4 Procura da moeda. 2.5.5 Tipos de Inﬂação. 2.5.6 Moeda e preços no longo 
prazo. 2.5.7 Teoria Quantitativa da Moeda. 2.6 Política Monetária. 2.6.1 Papel do Banco Central. 2.6.2 
Objetivos e instrumentos de política monetária. 2.6.3 Inﬂação e Taxa de Juros. 2.6.4 Política Monetária Não 
Convencional. 2.6.5 Conceitos Básicos da Regulação e Supervisão do Sistema bancário, ﬁnanceiro e do 
Mercado de Capitais. 2.7 Crescimento e Desenvolvimento Econômico. 2.7.1 Teorias de Crescimento 
Econômico. 2.7.2 O papel da inovação no crescimento econômico: os modelos Solow e Schumpeteriano. 2.8 
Emprego e renda 2.8.1 Conceito de Desemprego. 2.8.2 Tipos de Desemprego. 2.8.3 Determinação do nível 
de emprego. 2.8.4 Indicadores do mercado de trabalho. 2.8.5 Lei de Okun. 3 Economia internacional. 3.1 
Teorias de Comércio. 3.1.1 Teorias clássicas, Neoclássicas e contemporâneas do comércio internacional. 3.1.2 
O comércio intraﬁrma e intra-setorial. 3.1.3 O papel das economias de escala e da concorrência imperfeita 
para o comércio internacional. 3.1.4 A crítica de Prebisch e da Cepal. 3.1.5 Deterioração dos termos de troca. 
3.2 Macroeconomia aberta. 3.2.1 Os ﬂuxos internacionais de bens, capitais e serviços. 3.2.2 Regimes de 
câmbio. 3.2.3 Taxa de câmbio nominal e real. 3.2.4 Determinantes da Política Cambial. 3.2.5 A relação 
poupança externa-crescimento econômico. 3.2.6 A relação câmbio-juros-inﬂação. 3.3 Efeitos de tarifas, 
quotas, subsídios e outros instrumentos de política comercial. 4 História econômica brasileira. 4.1 A economia 
brasileira no Século XIX. 4.1.1 A economia cafeeira. 4.2 Primeira República. 4.2.1 Políticas econômicas e 
evolução da economia brasileira. 4.2.2 Crescimento industrial. 4.2.3 Políticas de valorização do café. 4.3 A 
Industrialização Brasileira no Período 1930-1945. 4.3.1 O Modelo de Industrialização por Substituição de 
Importações (ISI) 4.3.2 Falhas e Críticas ao Modelo de Industrialização por Substituição de Importações (ISI). 
4.4 A década de 1950. 4.4.1 O Plano SALTE. 4.4.2 O Plano de Metas. 4.4.3 O pós-guerra e a Nova Fase de 
Industrialização. 4.5 O Período 1962-1967. 4.5.1 A desaceleração no crescimento. 4.5.2 O Plano Trienal de 
Desenvolvimento Econômico e Social. 4.5.3 Reformas do Programa de Ação Econômica do Governo (PAEG). 
4.5.4 A Importância das reformas do PAEG para a retomada do crescimento em 1968. 4.6 A retomada do 
crescimento 1968-1973. 4.6.1 Causas do “Milagre Econômico”. 4.6.2 O Primeiro Plano Nacional de 
Desenvolvimento (I PND). 4.7 Desaceleração econômica e o segundo Plano Nacional de Desenvolvimento (II 
PND). 4.8 A crise dos anos oitenta. 4.8.1 A interrupção do ﬁnanciamento externo e as políticas de ajuste. 4.8.2 
Aceleração inﬂacionária e os planos de combate à inﬂação. 4.8.3 O debate sobre a natureza da inﬂação no 
Brasil. 4.9 Economia Brasileira nos anos noventa. 4.9.1 Abertura (comercial e ﬁnanceira) parcial da economia 

40 
 
brasileira. 4.9.2 O Plano Real.5 Bancos digitais, meios de pagamento e os desaﬁos da transição do “dinheiro 
de plástico” para o “dinheiro digital” na economia do século XXI. 
DIREITO (Primeira e Segunda Fases): 1 Normas jurídicas. 2 Personalidade jurídica. 3 Constituição: conceito, 
classiﬁcações, primado da Constituição, controle de constitucionalidade. 4 Estado: elementos, soberania, 
formas, modelos de divisão de competência com entes subnacionais, sistemas de governo. 5 Estado 
democrático de direito. Conceito e objetivos. Divisão de poderes. 6 Organização e competências dos poderes 
no Direito Brasileiro. 7 Processo legislativo brasileiro. 8 Direitos e garantias fundamentais no ordenamento 
jurídico brasileiro. 9 Administração Pública no Brasil. Princípios constitucionais da administração pública e 
dos servidores públicos. Estrutura da Administração Pública Federal. Atos administrativos. Processo e 
procedimento administrativo. 10 Licitações e contratos administrativos. 11 Responsabilidade civil do Estado. 
12 Direitos, deveres e responsabilidades do servidor público. Improbidade administrativa. Regime disciplinar 
e processo administrativo disciplinar. 13 Regime Jurídico dos Servidores do Serviço Exterior Brasileiro (Lei nº 
11.440/2006). 14 Finanças públicas. Normas orçamentárias. 15 Direito Internacional. Desenvolvimento. 
Direito internacional Público (DIP) e o Direito Interno. Constituição e Direito Internacional. Estados federados 
e entes federados. 16 Princípios que regem o Brasil nas relações internacionais (art. 4º CF/1988). 17 DIP e 
direito internacional privado (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro). 18 Estado. Surgimento e 
extinção de Estados. Sucessão de Estados. Direitos e Deveres. Soberania. Reconhecimento de Estado e 
Governo. 19 Território. Formação do território brasileiro. 20 Povo. Nacionalidade. Formas de aquisição, perda 
e reaquisição. Proteção a brasileiros no exterior. Direitos e deveres de nacionais no exterior. Dupla e/ou 
múltipla nacionalidade. Situação jurídica do estrangeiro. Extradição. Apatridia e polipatria. Asilo. 21 
Jurisdição. Relações diplomáticas e consulares. Imunidades. Responsabilidade internacional do Estado. 
Proteção diplomática. 22 Sujeitos especiais do Direito Internacional. 23 Fontes do DIP. Tratados 
internacionais. Costume Internacional. Princípios Gerais. Jurisprudência e Doutrina. Atos Unilaterais. Atos de 
Organizações Internacionais. Analogia e Equidade. Normas imperativas (jus cogens). Obrigações erga omnes. 
Soft Law. Acordos executivos. Conﬂito entre fontes. Incorporação de fontes extraconvencionais ao Direito 
brasileiro. 24 Solução pacíﬁca de controvérsias. Prática diplomática brasileira. Bons ofícios. Mediação. 
Investigação ou inquérito. Conciliação. Meios jurisdicionais. Arbitragem. Meios judiciais. Corte Internacional 
de Justiça. Outros tribunais internacionais. 25 Organizações internacionais. Incorporação ao direito brasileiro 
dos atos de organizações internacionais. Organização das Nações Unidas. Agências da Organização das 
Nações Unidas. Organização dos Estados Americanos. Carta Democrática Interamericana. Outras 
organizações internacionais regionais. Direito comparado. 26 Direito da Integração Regional. MERCOSUL. 
Relação com o Direito brasileiro. Órgão de Solução de Controvérsias. Jurisprudência. 27 Uso da força. Prática 
diplomática brasileira. Segurança coletiva. Uso da força e direitos humanos. Operações de manutenção da 
paz. Desarmamento e Não Proliferação. Controle de armas. Terrorismo. 28 Direito internacional dos direitos 
humanos. Exigibilidade. Tratados de direitos humanos ratiﬁcados pelo Brasil. Incorporação no direito 
brasileiro. Sistemas convencionais de petições. Conselho de Direitos Humanos. Órgãos de tratados. Sistema 
Interamericano de Direitos Humanos. 29 Conﬂitos armados e o direito internacional. Direito Internacional 
Humanitário. Direito Internacional dos Refugiados. O instituto do refúgio no direito brasileiro. 30 Direito 
penal internacional. Tribunais internacionais penais. Tribunal Penal Internacional. 31 Direito do comércio 
internacional. Organização Mundial do Comércio. Acordos. Órgão de Solução de Controvérsias. 
Jurisprudência. 32 Direito Internacional do Meio Ambiente. Direito Internacional do Mar. Tribunal 
Internacional do Direito do Mar. 33 Direito internacional do trabalho. OIT. Convenções, recomendações e 
supervisão normativa. 34 Áreas além dos limites da jurisdição exclusiva dos Estados. 35 Cooperação Jurídica 
internacional. Matéria penal e cível. Regimes vigentes no direito brasileiro. 

41 
 
LÍNGUA ESPANHOLA (Segunda Fase): 1 Elaboração de resumo, em espanhol, a partir de texto escrito em 
língua espanhola, em que serão avaliadas a capacidade de síntese e de reelaboração em um registro culto. 2 
Versão de um texto do português para o espanhol, em que serão avaliados a ﬁdelidade ao texto-fonte, o 
respeito à qualidade e ao registro do texto-fonte e a correção morfossintática e lexical. 
LÍNGUA FRANCESA (Segunda Fase): 1 Elaboração de resumo, em francês, a partir de texto escrito em língua 
francesa, em que serão avaliadas a capacidade de síntese e de reelaboração em um registro culto. 2 Versão 
de um texto do português para o francês, em que serão avaliados a ﬁdelidade ao texto-fonte, o respeito à 
qualidade e ao registro do texto-fonte e a correção morfossintática e lexical. 
 
 

42 
 
ANEXO IV 
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DAS PROVAS DA SEGUNDA FASE 
 
1 DA PROVA ESCRITA DE LÍNGUA PORTUGUESA 
1.1 A avaliação das provas escritas de língua portuguesa da Segunda Fase será feita mediante a análise de 
cada texto elaborado pelo candidato. Com o objetivo de manter a uniformidade e a padronização nas 
avaliações, siglas e fórmulas serão utilizadas pela banca examinadora para a análise dos textos e para o 
cálculo das pontuações. 
1.2 Tais informações encontram-se detalhadas a seguir e servirão para a análise, pelos candidatos, das 
avaliações feitas pela banca examinadora e para o embasamento dos recursos a serem interpostos por eles 
após a divulgação dos resultados provisórios. 
1.3 Nas fórmulas a seguir, as operações de multiplicação serão executadas antes das operações de soma e 
subtração. 
1.4 A redação e o resumo da prova escrita de língua portuguesa (subitem 6.8.5 deste edital) serão avaliados 
segundo os critérios a seguir. 
 
Critérios de avaliação na prova de língua portuguesa 
Pontuação 
máxima 
Redação acerca de tema geral (total de 70,00 pontos) – LP1 
1. Organização do texto e desenvolvimento do tema 
a) Apresentação/impressão geral do texto, coerência, legibilidade e estilo 
10,00 pontos 
b) Capacidade de argumentação (objetividade, sistematização, conteúdo e 
pertinência das informações) 
10,00 pontos 
c) Capacidade de análise e reﬂexão 
25,00 pontos 
2. Correção gramatical e propriedade da linguagem  
25,00 pontos 
Resumo (total de 30,00 pontos) – LP2 
1. Capacidade de síntese e concisão 
15,00 pontos 
2. Correção gramatical e propriedade da linguagem  
15,00 pontos 
 
1.5 Serão descritos, a seguir, os procedimentos operacionais de pontuação e apenação, de modo a garantir 
a isonomia, a lisura e a excelência do concurso público. 
 
a) Redação acerca de tema geral (total de 70,00 pontos) 
 
Sigla de 
referência 
Pontuação máxima 
A 
Apresentação textual: máximo de 10,00 pontos 
B 
Argumentação: máximo de 10,00 pontos 

43 
 
C 
Análise e reﬂexão: máximo de 25,00 pontos 
CGPL 
Correção gramatical e propriedade de linguagem: máximo de 25,00 pontos  
CGPL = 25 − PNE × NE (se CGLP < 0,00 então CGLP = 0,00) 
PNE 
Penalização por erro: 0,50 ponto 
NE 
Número de erros 
PTL 
Número de linhas faltantes para o mínimo: 1,00 ponto para cada linha que faltar para o 
mínimo exigido 
A nota na redação acerca de tema geral (LP1) será calculada por meio da seguinte fórmula: 
LP1 = A + B + C + CGPL – PTL (se LP1 < 0,00 então LP1 = 0,00). 
 
b) Resumo (total de 30,00 pontos cada) 
 
Sigla de 
referência 
Pontuação máxima 
CSC 
Capacidade de síntese e concisão: máximo de 15,00 pontos 
CGPL 
Correção gramatical e propriedade de linguagem: máximo de 15,00 pontos  
CGPL = 15 – PNE × NE (se CGLP < 0,00 então CGLP = 0,00) 
PNE 
Penalização por erro (PNE): 0,50 ponto 
NE 
Número de erros 
PTL 
Número de linhas faltantes para o mínimo: 1,00 ponto para cada linha que faltar para o 
mínimo exigido 
A nota obtida no resumo (LP2) será calculada por meio da seguinte fórmula: LP2 = CSC + CGPL – PTL 
(se LP2 < 0,00 então LP2 = 0,00). 
 
1.6 Em conformidade com o subitem 6.8.5.2 deste edital, a nota do candidato na prova escrita de língua 
portuguesa será igual à soma das notas obtidas na redação e no resumo, ou seja: LP = LP1 + LP2. 
 
2 DA PROVA ESCRITA DE LÍNGUA INGLESA 
2.1 A avaliação das provas escritas de língua inglesa da Segunda Fase será feita mediante a análise de cada 
texto elaborado pelo candidato. Com o objetivo de manter a uniformidade e a padronização nas avaliações, 
siglas e fórmulas serão utilizadas pela banca examinadora para a análise dos textos e para o cálculo das 
pontuações. 
2.2 Tais informações encontram-se detalhadas a seguir e servirão para a análise, pelos candidatos, das 
avaliações feitas pela banca examinadora e para o embasamento dos recursos a serem interpostos por eles 
após a divulgação dos resultados provisórios. 
2.3 A redação e a tradução da prova escrita de língua inglesa (subitem 6.8.6 deste edital) serão avaliados 
segundo os critérios a seguir. 

44 
 
 
Critérios de avaliação na prova de língua inglesa 
Pontuação 
máxima 
Redação acerca de tema geral (total de 70,00 pontos) – ING1 
1. Organização do texto e desenvolvimento do tema 
a) Apresentação/impressão geral do texto, legibilidade, estilo e coerência 
10,00 pontos 
b) Capacidade de argumentação (objetividade, sistematização, conteúdo e 
pertinência das informações) 
10,00 pontos 
c) Capacidade de análise e reﬂexão 
25,00 pontos 
2. Correção gramatical e propriedade da linguagem  
25,00 pontos 
Tradução de texto do inglês para o português (total de 30,00 pontos) – ING2 
1. Fidelidade ao texto original 
15,00 pontos 
2. Correção gramatical e propriedade da linguagem 
15,00 pontos 
 
2.4 Serão descritos, a seguir, os procedimentos operacionais de pontuação e apenação, de modo a garantir 
a isonomia, a lisura e a excelência do concurso público. 
 
a) Redação acerca de tema geral em língua inglesa (total de 70,00 pontos) 
 
Sigla de 
referência 
Pontuação máxima 
A 
Apresentação textual: máximo de 10,00 pontos 
B 
Argumentação: máximo de 10,00 pontos 
C 
Análise e reﬂexão: máximo de 25,00 pontos 
CGPL 
Correção gramatical e propriedade de linguagem: máximo de 25,00 pontos 
CGPL = 25 – PNE × NE (se CGLP < 0,00 então CGLP = 0,00) 
PNE 
Penalização por erro: 0,50 ponto 
NE 
Número de erros 
PTL 
Número de linhas faltantes para o mínimo: 1,00 ponto para cada linha que faltar para o 
mínimo exigido 
A nota na redação acerca de tema geral em língua inglesa (ING1) será calculada por meio da seguinte 
fórmula: ING1 = A + B + C + CGPL – PTL (se ING1 < 0,00 então ING1 = 0,00). 
 
b) Tradução de texto do inglês para o português (total de 30,00 pontos) 
 
Sigla de 
referência 
Pontuação máxima 
FID 
Fidelidade ao texto original: máximo de 15,00 pontos 

45 
 
CGPL 
Correção gramatical e propriedade de linguagem: máximo de 15,00 pontos 
CGPL = 15 – PNE × NE (se CGLP < 0,00 então CGLP = 0,00) 
PNE 
Penalização por erro: 0,50 ponto 
NE 
Número de erros 
NLNT 
Número de linhas não traduzidas 
PLNT 
Penalização por linha não traduzida: 1,00 ponto 
PTL 
Número de linhas faltantes para o mínimo: 0,50 ponto para cada linha que faltar para o 
mínimo exigido 
A nota na tradução de texto do inglês para o português (ING2) será calculada por meio da seguinte 
fórmula: ING2 = FID + CGPL – (NLNT × PLNT) – (PTL × 0,50) (se ING2 < 0,00 então ING2 = 0,00). 
 
2.5 Em conformidade com o subitem 6.8.6.2 do edital, a nota do candidato na prova escrita de língua inglesa 
(ING) será igual à soma das notas obtidas na redação e na tradução, ou seja: ING = ING1 + ING2. 
 
3 DAS DEMAIS PROVAS DA SEGUNDA FASE  
3.1 A avaliação das provas escritas será feita mediante a análise de cada texto elaborado pelo candidato. Com 
o objetivo de manter a uniformidade e a padronização nas avaliações, siglas e fórmulas serão utilizadas pela 
banca examinadora para a análise dos textos e para o cálculo das pontuações. 
3.2 Tais informações encontram-se detalhadas a seguir e servirão para a análise, pelos candidatos, das 
avaliações feitas pela banca examinadora e para o embasamento dos recursos a serem interpostos por eles 
após a divulgação dos resultados provisórios. 
3.3 Nas fórmulas a seguir, as operações de multiplicação serão executadas antes das operações de soma e 
subtração. 
 
Critérios de avaliação nas demais provas da segunda fase 
Pontuação 
máxima 
Provas de história do Brasil (HIS), política internacional (POL), geograﬁa (GEO), economia (ECO) e direito 
(DIR) — 10 quesitos de avaliação em cada questão de prova (total de 500,00 pontos) 
Questões 1 e 2 da área do conhecimento 
3,00 pontos 
por quesito 
Questões 3 e 4 da área do conhecimento 
2,00 pontos 
por quesito 
Para o resumo e a versão de língua francesa (FRA) e língua espanhola (ESP) — 50,00 pontos para o resumo 
e 50,00 pontos para a versão, somando 100,00 pontos para cada uma das provas de língua francesa ou 
de língua espanhola. 
Resumo, em espanhol, a partir de texto escrito em língua espanhola (total de 50,00 pontos) – ESP1 
1. Capacidade de síntese e concisão 
25,00 pontos 
2. Correção gramatical e propriedade da linguagem  
25,00 pontos 
Versão de texto do português para o espanhol (total de 50,00 pontos) – ESP2 

46 
 
1. Fidelidade ao texto original 
25,00 pontos 
2. Correção gramatical e propriedade da linguagem  
25,00 pontos 
Resumo, em francês, a partir de texto escrito em língua francesa (total de 50,00 pontos) – FRA1 
1. Capacidade de síntese e concisão 
25,00 pontos 
2. Correção gramatical e propriedade da linguagem  
25,00 pontos 
Versão de texto do português para o francês (total de 50,00 pontos) – FRA2 
1. Fidelidade ao texto original 
25,00 pontos 
2. Correção gramatical e propriedade da linguagem  
25,00 pontos 
 
3.3.1 Resumo, em espanhol, a partir de texto escrito em língua espanhola (total de 50,00 pontos) 
 
Sigla de 
referência 
Pontuação máxima 
CSC 
Capacidade de síntese e concisão: máximo de 25,00 pontos 
CGPL 
Correção gramatical e propriedade de linguagem: máximo de 25,00 pontos  
CGPL = 25 – PNE × NE (se CGLP < 0,00 então CGLP = 0,00) 
PNE 
Penalização por erro: 0,50 ponto 
NE 
Número de erros 
PTL 
Número de linhas faltantes para o mínimo: 1,00 ponto para cada linha que faltar para 
o mínimo exigido 
A nota no resumo, em espanhol, a partir do texto escrito em língua espanhola será calculada por meio da 
seguinte fórmula: ESP1 = CSC + CGPL – PTL (se ESP1 < 0,00 então ESP1 = 0,00). 
 
3.3.2 Versão de texto do português para o espanhol (total de 50,00 pontos) 
 
Sigla de 
referência 
Pontuação máxima 
FID 
Fidelidade ao texto original: máximo de 25,00 pontos 
CGPL 
Correção gramatical e propriedade de linguagem: máximo de 25,00 pontos 
CGPL = 25 – PNE × NE (se CGLP < 0,00 então CGLP = 0,00) 
PNE 
Penalização por erro: 0,50 ponto 
NE 
Número de erros 
NLNV 
Número de linhas não vertidas 
PLNV 
Penalização por linha não vertida: 1,00 ponto 
PTL 
Número de linhas faltantes para o mínimo: 0,50 ponto para cada linha que faltar para 
o mínimo exigido 

47 
 
A nota no versionamento de texto do português para o espanhol será calculada por meio da seguinte 
fórmula: ESP2 = FID + CGPL – (NLNV × PLNV) – (PTL × 0,50) (se ESP2 < 0,00 então ESP2 = 0,00).  
 
3.3.3 Resumo, em francês, a partir de texto escrito em língua francesa (total de 50,00 pontos). 
 
Sigla de 
referência 
Pontuação máxima 
CSC 
Capacidade de síntese e concisão: máximo de 25,00 pontos 
CGPL 
Correção gramatical e propriedade de linguagem: máximo de 25,00 pontos  
CGPL = 25 – PNE × NE (se CGLP < 0,00 então CGLP = 0,00) 
PNE 
Penalização por erro: 0,50 ponto 
NE 
Número de erros 
PTL 
Número de linhas faltantes para o mínimo: 1,00 ponto para cada linha que faltar para 
o mínimo exigido 
A nota no resumo, em francês, a partir de texto escrito em língua francesa será calculada por meio da 
seguinte fórmula: FRA1 = CSC + CGPL – PTL (se FRA1 < 0,00 então FRA1 = 0,00). 
 
3.3.4 Versão de texto do português para o francês (total de 50,00 pontos). 
 
Sigla de 
referência 
Pontuação máxima 
FID 
Fidelidade ao texto original: máximo de 25,00 pontos 
CGPL 
Correção gramatical e propriedade de linguagem: máximo de 25,00 pontos 
CGPL = 25 – PNE × NE (se CGLP < 0,00 então CGLP = 0,00) 
NE 
Número de erros 
PNE 
Penalização por erro: 0,50 ponto 
NLNV 
Número de linhas não vertidas 
PLNV 
Penalização por linha não vertida: 1,00 ponto 
PTL 
Número de linhas faltantes para o mínimo: 0,50 ponto para cada linha que faltar para 
o mínimo exigido 
A nota no versionamento de texto do português para o francês será calculada por meio da seguinte 
fórmula: FRA2 = FID + CGPL – (NLNV × PLNV) – (PTL × 0,50) (se FRA2 < 0,00 então FRA2 = 0,00). 
 
3.4 A nota final na prova de língua francesa (FRA) e a nota final na prova de língua espanhola (ESP) será a 
soma das pontuações obtidas em cada língua, ou seja, ESP = ESP1 + ESP2 e FRA= FRA1 + FRA2. 
 
